--- Sayfa 1 ---
Dinî Ýlimler ve Kültür Dergisi YIL: 22 SAYI: 88 NİSAN - MAYIS - HAZİRAN 2010
www.yeniumit.com.tr

         106702 - 2010/2
FİYATI: 5.00 TL
Mekke, beşer Tarihi boyunca bir kısım kısa aralıkların
istisnasıyla, hep insanlığın mihrabı olmuştur. Mekke’nin
bu hususiyeti Kabe’den ötürüdür.  Bu muhteşem mihrâbın
bir de minberi vardır ki -Sahibine vücudumuzun zerrâtı
adedince salât ü selâm olsun- o da Cennet bahçelerinden
daha temiz olan Ravza-i Tâhire’dir.
•••••
Öze Dönmek
Bediüzzaman ile Helâlleşme
Kur’ân ve Sünnetin Çizdiği Aile Modeli
İmam Âzam Ebû Hanife’nin İçtihat Sistematiğinde Sünnet ve Hadis
Ailede Din Eğitiminin Bazı Köşe Taşları

--- Sayfa 2 ---
YENi ÜMiT
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
Ö
ze dönmek, şahsın kendi karakter, kendi kültür ve
kendi ruh köküne dönmesi demektir. Bu da ancak,
fert ve toplumun kendi düşünce ve iradesiyle var
olması, kendi ayakları üzerinde yürümesi, kendi
elleriyle işlemesi, kendi temel kültür malzemesiyle bes-
lenip gelişmesi, millî şahsiyetini hırpalayacak taklitler-
den sakınması; örf-âdet ve millî hususiyetler gibi asır-
lardan beri kaynaya kaynaya benliğimizle bütünleşmiş
şeylerin, fevkalâde hassasiyetle korunup kollanmasıyla
mümkün olabilecektir.
Öze dönme, ırkî bir tavır, kan bağıyla hareket etme
ya da dış dünyaya karşı bütün bütün fermuarını çekip
kendi modeli içinde sıkışıp kalma mânâsında anlaşılma-
malıdır. O, ne zamanın dişleri arasında aşınıp giden ve
maddî-mânevî hiçbir değer ifade etmeyen şeylere gönül
kaptırmışlık, ne de temelde bize ait olmadığı hâlde son-
radan içimize sokulmuş yabancı değerlere, bâtıl inanç-
lara, ruhî ve zihnî tekâmülümüzü engelleyen eskimiş
şeylere bağlılıktır. Öze dönme, dünü bugünle, bugünü
de yarınla bir arada görme ve asırların birikimi kültür
menşuruyla, ayıklanacakları çıkarıp atma, geride kalan-
lara da sımsıkı sahip çıkma demektir.
Bu mânâda öze dönüş, milletçe varlık ve bekâmızın
önemli bir şartı olduğu gibi, yabancı değerlerin hücu-
mundan kurtulma ve zaman zaman millî ruh şahika-
larını bir duman gibi saran yabancı düşünce ve asimi-
lasyonlardan da zarar görmemenin tek yoludur. Öze
dönme hamlesinde muvaffak olan toplumlar, aynı za-
manda, yitirdikleri tabiatlarını da kazanmaya, kendi-
leri gibi düşünmeye, kendileri gibi konuşup kendileri
gibi soluklamaya muvaffak olurlar.
Ne acıdır ki, yıllar yılı bu ülkede, kendinden kaçan
bir kısım müstağripler, hep başkalarının nefeslerini so-
lukladı, hep sun’î teneffüsle yaşadı; bir kere olsun ken-
dileri olarak tabiî teneffüste bulunamadı ve tabiîlikteki
derin zevki duyamadılar. Dolayısıyla da, halkla ken-
dileri arasında ortak idealler köprüsü kurulamadı; bu
ideallere varış yolları belirlenemedi; yığınların don-
muş, hareketsiz ruhlarına onları canlandıracak iman,
şuur ve heyecan aşılanamadı. Böylece aydın (!) bir
tarafta, halk yığınları diğer tarafta, herkes kendi an-
layış ve düşüncesi veya kendi hezeyan ve isyanlarıyla
çürüyüp gitti. Bunun neticesi olarak da, kalb, ruh, his
ve düşünce dünyamızda kendimizi koruyup kollaya-
madığımız gibi, kendilerini taklit çizgisinde bulundu-
ğumuz milletlerden de hiç mi hiç yararlanamadık.
Evet, belki, benliğimizin sınırlarını belirleyebil-
mek, özümüze ait hususiyetleri eksiksiz ortaya koya-
bilmek için, belli bir ölçüde, başkalarını bilmeye de
ihtiyaç vardı; ama keşke bunu paradokslara girmeden
ve özümüzü hırpalatmadan yapabilseydik.
Kaybettiğimiz din, dil, tarih şuurunun, bir ölçüde hasım-
larımızın dinî düşünce, felsefe ve tarihlerini bilmekle alâkalı
olduğunu kabul ediyoruz; ama, rica ederim; bilip değer-
lendirmenin, şuursuzca taklitlerle ne münasebeti var..?
Bizde öteden beri alafranga bir zümre, herhan-
gi bir kritiğe tâbi tutmadan her şeyiyle batıyı taklit

--- Sayfa 3 ---
3
ederken, diğer tarafta ayrı bir grup, hep onu suçlama-
yı deneyip durmuştur. Aslında her iki zümre de peşin
hükümlülük içindeydi ve hata ediyordu. Batı, ne öyle
taklit edilmeli, ne de böyle yerin dibine batırılmalıydı.
O alınacak yanlarıyla alınmalı, atılacak taraflarıyla da
atılmalıydı. Gel gör ki; batı, ne taklit edilebildi, ne de
eracifine karşı sınırlar çizilip kapıların kapalı tutulması
gerektiği noktada hassasiyet gösterilebildi.
Bugüne kadar kayıtsız şartsız batıya hayranlık du-
yanlar olsun, onu hakikî mânâsıyla taklit edebilselerdi,
kim bilir belki de belli bir seviyede batılı olabilirlerdi..!
Ama, ne onlar, ne biz, ne de bağlı bulunduğumuz şu
garipler dünyası basitlerden basit bu meseleyi hiçbir
zaman kavrayamadık; bundan dolayı da hasımlarımız
tarafından tekrar tekrar nakavt edildik.
Hiç olmazsa şu anda olsun, milletin kendine dön-
mesini hazırlama mevkiinde bulunanlar, onun, havadan,
sudan daha çok ihtiyaç duyduğu dinini, dilini destekle-
yip tarih şuuruyla gönlünü âbâd edebilselerdi!
Kendi usûl ve prensiplerine göre öğretilip hayata
mâl edilmeyen ilim, aydınlatıcı ve yol gösterici olama-
yacağı gibi aynı tâli’sizliğe uğramış din ve dinî kültür de
kendinden bekleneni asla veremeyecektir. Dinin, fonksi-
yonunu tam eda edebilmesi için, düşünce ile arasındaki
mânilerin ortadan kaldırılmasına ve pratiğe giden yol-
lardaki tıkanıklıkların açılmasına ihtiyaç vardır. Bu ya-
pılmadığı takdirde, zihin ruhla bütünleşemeyecek, kalb
ve kafa arasında diyalog kurulamayacak, dolayısıyla da
din fonksiyonunu tam olarak eda edemeyecek, bir kısım
zavallılar da bunu dinin yetersizliğine verecektir.
Dil de, tarihî tekâmülü içindeki ağırlığıyla ele alı-
nıp güçlendirilmeli ve dünya dilleri arasında iştiyakla
yazılıp okunan bir lisan hâline getirilmelidir. Dil, insa-
nın şahsiyetini temsil eden önemli unsurlardan biridir.
Ondaki kusur ve eksiklik, kültür hayatını felce uğratır
ve bir ölçüde toplumu da bedevîleştirir.
Bir milletin dili, o milletin kültürüne bekçilik ya-
pacak kadar gelişmiş ve güçlü değilse, o milletin baş-
ka kültürlerin işgaline uğraması ve zamanla da bütün
özünü yitirmesi kaçınılmaz olur. Meselâ insanımıza
ilim-irfan dağıtma mevkiinde bulunanların büyük
bir kısmı İngilizceye âşina olduklarından, dağarcıkla-
rında, o dilde yazılmış eserlerden süzülüp gelen dü-
şünceler fazlaca bulunacaktır. Bu da onları, İngiliz ve
Amerikalılar gibi duyuş, düşünüş ve anlayışa sevk ede-
cek; dolayısıyla da, halkla münevver arasında aşılması
imkânsız uçurumlar meydana gelecek ve zavallı yığın-
lar (eski-yeni) derken şaşırıp ortada kalacaklardır.
Tarih şuuru, geçmişle geleceği bağlayan bir köprü
mesabesindedir. Bu köprüyü kurup koruyamayan mil-
letlerin, öbür sahilde gidip nereye aborde olacaklarını
kestirmek oldukça zordur.
Bugüne kadar tarih şuurunu koruyamayan hiçbir
milletin payidar olduğunu duymadığımız gibi, başkala-
rına ait levsiyatı tekrar tekrar besteleyip duran müstağ-
riplerin payidar olacaklarına da ihtimal veremiyoruz.
Onun içindir ki topyekün millet, bir kıta sahanlığı
prensibiyle millî ruh sahillerini ve semalarını; kimseye
ihlâl ettirmeme düşüncesiyle millî mefkûre atmosferini;
içimize sızma istidâdında olan her türlü yabancı anlayışa
parola sorma idrak  ve basiretiyle de, millî kültür hare-
mini koruyup kollamalı ve şartlar ne olursa olsun, göz
ve gönüllerimiz mutlaka kendi ülkemiz üzerinde bulun-
malı; bütün bunlarla beraber, bugünün nesilleri, hem
“dün” hem de “yarın” olmasını bilmeli ve bu anlayışla
geleceği, mazi kanaviçesine göre bir dantela zarafet ve
inceliği içinde işlemelidir ki, bugüne kadar milletçe ma-
ruz kaldığımız içtimaî erozyonlara bir daha düşülmesin;
kaybedilen şeyleri telafiye çalışırken, yeni kayıplara se-
bebiyet verilecek fasit dairelere girilmesin ve var olma
kavgasının verildiği aynı noktada, çeşitli dejenerasyon-
larla ölüme davetiye çıkarılmış olmasın...!
Öze dönme, dünü bugünle, bugünü de
yarınla bir arada görme ve asırların bi-
rikimi kültür menşuruyla, ayıklanacakları
çıkarıp atma, geride kalanlara da sımsıkı
sahip çıkma demektir.

--- Sayfa 4 ---
4
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat YILDIRIM *
Bediüzzaman, üzerinde titizlikle durulup düşünülmesi, araş-
tırılıp insanlığa tanıtılması gerekli olan bir simadır. O, İslâm
âleminin, inanç, moral ve vicdanî enginliği-
ni hem de en katıksız ve müessir şekilde
ortaya koyan çağın bir numaralı insanıdır.
O, bütün ömrünü, Kitap ve Sünnet’in gölge-
sinde, tecrübe ve mantığın kanatları altında,
derin bir aşk ve heyecanla beraber hep bir
muhakeme insanı olarak sürdürmüştür. ***
S
aid Nur üç devri yaşamış bir ihtiyar: Meşruti-
yet, İttihat ve Terakki ve Cumhuriyet. Bu üç
devir büyük devrilişlerle dolu. Yıkılmayan kal-
mamış. Yalnız bir adam var, o ayakta!”  Mer-
hum Osman Yüksel Serdengeçti onu anlatan
makalesine bu cümlelerle başlıyor, sonra her üç devir-
de “kaya gibi iradesi” “şimşek gibi zekâsıyla” yaptığı
önemli çalışmalarını anıyordu. Son dönem tarihini
çalışan bir başka yazar, Kadir Mısıroğlu,  otuz yıl ka-
dar önce, Sebil dergisinin kapağına vurduğu resminin
altına, kitap çapında bir tespitle: “Din düşmanlarının
Türkiye’deki plânlarını altüst eden adam!” yazmıştı.
İslâm’a karşı olanlarla mücadele eden başka şahsiyetler
de elbette olmuştur; fakat belli ki yazarın maksadı, bu
zâtın onların başında geldiğini vurgulamaktır.
Gerçekten Bediüzzaman Said Nursi, büyük olma-
nın başlıca ölçülerine sahip idi:
Her şeyden önce âlim idi. Âlimliği Osmanlı Devle-
ti’nin son döneminde kurulan İslâm İlimleri Akademisi’ne
(Dâru’l-Hikmeti’l-İslâmiyye) üye seçilmesi ile sabittir.1
Bu Kurulda Şeyhülislâm Mustafa Sabri, Elmalılı M.
Hamdi, İzmirli İsmail Hakkı, Arapkirli Hüseyin Avni
gibi zevatla çalışmıştı. Şeyhülislâm Musa Kâzım tarafın-
dan mahreç mevleviyetliği pâyesine yükseltilmiş, Sultan
M. Vahidüddin tarafından da onaylanmıştır (O dönem-
de bu makam kibâr-ı müderrisîn ‘büyük profesörler’den
üstün olup bilâd-ı hamse (Mısır, Şam, Bursa, Edirne, Fili-
be) kadılıklarından hemen sonra gelen bir makam idi).
Sözle,  kalemle yaptığı cihadın yanında fiilen de
halkın önüne geçmişti: 1920’de İngilizlerin İstanbul’u
işgali döneminde, ses çıkarmanın insanın canına mal
olduğu sırada, dikkat çeken bir sima olmasına rağmen
Hutuvat-ı Sitte adıyla yazıp bastırdığı, sonra fiilen
Vefatından elli yıl sonra
İLE HELÂLLEŞME
Bedİüzzaman
dağıttığı kitapçığında sinsi İngiliz siyasetinin arkasındaki
gerçek hedefleri analiz ederek milleti uyarıyordu. İngi-
liz komutanı idam etmeyi düşünmüş ise de, nüfuzu ve
batıda-doğuda çok sevilmesi sebebiyle halkın büyük infi-
alini hesaba katarak bundan vaz geçmişti.2
Mütareke sırasında Şeyhülislâm Dürrizâde Abdullah
Efendi, Anadolu’da başlatılan İstiklâl Hareketi aleyhinde
fetva vermişti. Fakat Said Nursi düşmana karşı koyanla-
rın asi olmadıklarını, bunun baskı altında verilmiş olması
sebebiyle geçerli fetva sayılamayacağını ilân etti.3 Kuvay-ı
“

--- Sayfa 5 ---
5
Millîye’de beraber çalışma davetine karşı “avcı hattında mü-
cadeleyi tercih etmesi sebebiyle” çalışmasını İstanbul’dan
yürüteceğini bildirdi. Zaferden sonra, bu hizmetlerinden
ötürü Türkiye B. M. Meclisi 9 Kasım 1922’de  “hoşamedi”
(resmi karşılama merasimi) programı ile Ankara’ya davet
etti. Mecliste milletvekillerine konuşma yapması rica edil-
di.4 Kürsüden yaptığı konuşmada istiklâl mücadelesi ga-
zilerini tebrik ve onlar için dua etti.
İlmiyye sınıfında yer alması hasebiyle askerlikten
muaf olmasına rağmen 1. Cihan Savaşı’nda, cepheye
koşup kurduğu, 4.000 kadar askerden oluşan  gönüllü
milis alay komutanı olarak Van, Muş, Bitlis bölgesin-
de vatan savunmasında yer aldı. Birçok yararlık gös-
terdikten sonra Ruslara esir düştü. Cihad esnasında
at üstünde iken, düşmandan fırsat bulduğu sıralarda
İşârâtü’l-İ’caz tefsirini imlâ (dikte) tarzında talebesine
yazdırıyordu. Fatiha ile Bakara sûresinin ilk kısmına
dâir olan bu tefsir kitabını dikkatle okuyan her uzman,
onun Kur’ân ilimlerine ve i’cazına, Arap Dili ve edebi-
yatı, Arap belâgati çerçevesinde vukufunun pek üstün
seviyede olduğunu teslim etmektedir. 2000 yıllarında
bu kitabın el-Ezher Üniversitesi tefsir doktora progra-
mında ders kitabı olarak okutulduğunu biliyoruz.
Cumhuriyet’ten sonra devlet makamlarını ele ge-
çiren bir kısım kimselerle görüş ayrılığında olduğunu
anlayınca siyaset alanında hizmetin zorlaştığını göre-
rek memleketinde inzivaya çekilmeyi düşündü. Şeyh
Said İsyanı ile hiç ilgisi olmadığı hâlde, o bahane ile
–muhtemelen nüfuzu sebebiyle potansiyel tehlike
olabilir vehmi ile- olağanüstü hâl yetkilileri onu,  in-
zivasından çıkararak Van’dan, önce Burdur’a, sonra
Isparta’nın küçük bir dağ köyü olan Barla’ya sürdüler.
Yeni nesillerin İslâm’dan habersiz yetiştirilme
programına karşı, irşad ve eğitim hizmetine ağırlık
vermek üzere Risale-i Nur Külliyatı adı altında kitap-
lar yazmaya başladı. Bu dağ köyünde imlâ tarzında
talebelerine yazdırdığı Sözler, Mektubat, Lem’alar,
Şua’lar gibi kitaplar yayımlanamıyor, el ile,  zahmet-
le çıkarılan nüshalar çok sınırlı şekilde dağılabiliyor-
du. Yanında parmakla sayılabilecek sayıdaki talebeler:
“Hocam bunlar güzel, önemli kitaplar, ama ne yazık ki
basılamıyor, yayılamıyor” deyince: “Vakti gelince daha
fazla yayılacak, hattâ radyoda da okunacak inşâallah”
diyordu. O zaman için radyo, dünyadaki en ileri ya-
yın ve iletişim aracı idi. 1949’da Afyon Ağır Ceza
mahkeme savcısının beş yüz bin Risalenin yayıldığı
şeklindeki tespitine bakılacak olursa, el ile çoğaltılan
bu kitapların, bu baskı ve takip döneminde bu dere-
cede yayılmasının harikulâde olduğunu söyleyebiliriz.
Son dönemde kitap, dergi, radyo, TV kanalları, MP3,
MP4 gibi cihazlarla dünyanın yedi kıtasına nasıl bir ağ
şeklinde yayıldığını gözlemliyoruz.
İhlâs ve fedakârlık açısından bakacak olursak onun,
din hizmeti karşılığında hiçbir maddî ücret veya yar-
dım almadan ve beklemeden, tam bir istiğna ile, yok-
sul bir tarzda hizmetini sürdürdüğünü, meşru olan
hediyeyi bile kabulden kaçındığını herkes bilmektedir.
Hediyeleşmenin sünnet olduğunu elbette biliyordu,
karşılığı verilemeyince, bu sadece hediye kabulü olur,
“hediyeleşme” olmazdı. Dâru’l-Hikmet’te yüksek maaş
alırken, gelirinin çok az kısmı ile geçinip geri kalanı bi-
riktirme cihetine gitmemiş, yazdığı bazı kitapları bas-
tırarak parasız dağıtmış, böylece “Ümmetin parasını,
yine Ümmete iade görevini” yerine getirdiğini ifade
etmişti. Ömrünün son döneminde Külliyatı, serbestçe
basılmaya başlandı. İsteseydi onlardan meşru olarak
alacağı telif ücretiyle zengin olabilirdi. Fakat o, kanaat-
le yaşamaya devam etti. Urfa’da vefat ettiğinde terike
hâkiminin tespitine göre üzerindeki saat, cüppe, sec-
cade gibi zatî eşyadan başka mal bırakmadı, bunlara
551 TL değer biçti.5 Dine ve millete hizmetten, evlen-
meye, aile kurmaya bile fırsat bulamadı.
Müsamahası yönünden ona bakacak olursak: 50 ya-
şından ömrünün sonuna kadar 30 yıl boyunca kendisi-
ne sürgün ve zindan hayatı yaşattılar. Şimdiki normal
hapishanelerde değil, en temel ihtiyaçları karşılamaktan
uzak hücre hapsinde tuttular. Sonu beraatla neticelendi,
ama mahkûm edilmiş gibi çile çekti. Kendisine kâtil mu-
amelesi yapanlara bile hakkını helâl etti.6 Bu, hoşgörü-
nün zirvesidir ki ancak âhirzaman Peygamberi sallallâhu
aleyhi ve sellem Efendimiz’in vârisliğinden nasibi bol
olan bir zât bu dereceye erişebilir. O Mekke’yi fethettiği
gün, kendisine ve Müslümanlara yapmadıkları işkenceyi
bırakmayan Mekkelileri cezalandırmamış, bağışlayarak,
en yüksek bir müsamaha örneği vermişti. Hoşgörü, dile
kolaydır. Otuz yıl boyunca insanı canından bezdiren iş-
kencelere maruz kalan milyonda bir insan bile beddua-
dan vazgeçmez, hele hakkını helâl etmez.
Müslümanların birliğine son derece önem verirdi.
Müslümanlardan, kendi hizmeti aleyhinde olanlar hak-
kında bile talebelerine tavsiyesi: “Onlara, bizim ehl-i
imanla bir davamız yok, biz sizinle kardeşiz, sadece
dinsizlik akımına karşı Kur’ân hizmeti ile meşgulüz.”
demeleri olmuştur. Müslümanlarla ittifakın, Cenâb-ı
Allah’ın tevfîkinin (muvaffak kılmasının) şartı ve vesi-
lesi olduğunu vurgulamıştır.
Said Nursi, bundan yüz yıl (vefatından 51 yıl)
önce Volkan gazetesinde, 23 Mart 1909 (11 Mart
1325) tarihinde “Bediüzzaman’ın Fihriste-i Efkârıdır”

--- Sayfa 6 ---
6
başlıklı bir makale yayımlamıştı.7 Burada âdeta ha-
yat programını özetlemişti. Yazısının 2.maddesinde
hulâsa olarak şöyle diyordu: Müslümanların belli başlı
ilim, fikir ve mâneviyat merkezleri medrese, mektep
ve tekkelerdir. Bunlardan her birinin kendisine mah-
sus çalışma alanları vardır. Fakat bir koordinasyon ile
belirli zamanlarda bir araya gelip müşterek gayeye hiz-
met etmeleri gerekir. Bu koordinasyonu, üç ayrı oda-
sının ortadaki büyük salona açıldığı bir eve benzetir.
Muayyen zamanlarda dinî ilimler (medrese), modern
bilimler (mektep) ve mâneviyat eğitimi (tekke) men-
supları orta salona çıkarak ortak hizmeti plânlamalıdır.
Medresenin sağlam ilim ölçüleri, mektebin öğrettiği
çağdaş bilimler, tekkenin işlevi olan nefis terbiyesi ve
mânevî eğitim vazgeçilmez kurumlar olarak Müslü-
man toplum içinde yerlerini almalıdır.
Telegrafik başlıklarla, ciltlere sığmayan bereketli bir
ömrün faaliyetlerini özetlemeye çalışan bu kısa maka-
lemizin sonuna doğru, merhumun çok önem verdi-
ği bir prensibe daha değinelim: O da ilmî çevrelerde
“hürriyet”i  şart görmesidir. Az önce adı geçen prog-
ramının 3. maddesinde bunu vurgular ve hürriyetin,
olmazsa olmaz bir ilke olduğunu bildirirken devam ve
özetle şöyle der: “Yönetimde kuvvet kanunda olmalıdır.
İlimde de kuvvet, hakta ve hakikatte olmalıdır. Yoksa
istibdat (despotluk) hâkim olur.” Bu programının baş
tarafında, ilim erbabından dikkatli okuma ve anlayış
beklediğini söyler. “Yoksa sathi nazardan hâsıl olan yan-
lış anlamanızı ve su-i zannınızı helâl etmem.” der.
İlim ve hizmet hayatını özetlediğim bu âlim, mü-
tefekkir ve mücahidi, hiç kimsenin ilim adına yok say-
maya hakkı olamaz. İlmi ve hizmeti Türkiye’ye sığma-
yıp, İslâm dünyasına, hattâ dünya ülkelerinin çoğuna
ulaşan bu değerimizi görmezden gelmek, kimseye bir
şey kazandırmaz. Takdir edenler ise, aşikâr bir fazile-
ti kabul ettiklerini dile getirmiş olur, yoksa onun fa-
ziletine bir değer katmış olmazlar.  Bu vesile ile yeri
gelmişken İSAM’ın (İslâm Araştırmaları Merkezi) ya-
yınladığı İslâm Ansiklopedisi’nin 35. cildinde (2008)
“Said Nursi” maddesinde, onun hayatının, eserlerinin,
şahsiyetinin ve hizmetlerinin objektif bir tarzda tanı-
tılmasını, âcizane takdir ve tebrik etmekten kendimi
alamadığımı belirtmek isterim. Bu kurumun, vazifesi-
ni yaptığı, özel bir tebrike gerek olmadığı söylenebilir
ve doğrudur. Fakat bazı ilim çevrelerinde bu zâtın adı-
nı tabu hâline getirenlerin hâlâ bulunduğu göz önüne
alınacak olursa, ansiklopedinin bu maddesi oldukça
önemsenmeye değer. Zîrâ 2003 yılında yayımladığım
“Oryantalistlerin Yanılgıları” kitabımda yazdığım üze-
re bu ansiklopedi, ilmî yönden asrımız Müslümanları-
nın yüz akıdır ve Türkiye’deki İlâhiyat fakültelerinin
ve İslâmî öğretimin ortak birikimidir. Dolayısıyla,
bu birikimin ve şahs-ı mânevînin bu yayınının, bazı
münferit yok saymalara yeterli bir cevap teşkil edece-
ğini umarım. Merhumun, tam yüz sene önce temen-
ni ettiği hürriyet atmosferini uygulayan Ansiklopedi
Kuruluna bin “Barekallah!” Aydın olmak, cesaret ister.
Yoksa, fikirleri analiz etmeden, sadece isimlere takılan-
lar, âlim saymadıkları kişinin, yüzlerce yıl gerisinde ka-
lırlar. Kaldı ki bu zâtın eserleri defalarca Diyanet İşleri
Başkanlığı’ndan, bilirkişilerden, yüzlerce mahkeme
heyetinden, zaman içinde hep olumlu kararlar almış-
tır. Bazı dindar ilim mensupları cesaretsizlikleri, bazı
hissiyatları veya incelememeleri sebebiyle ondan uzak
durmuşlardır. Bu, işin özel bir tarafıdır. Ama bir de,
hürriyet ve demokrasiyi, insan haklarını hazmedeme-
yen ve aslında İslâm aleyhinde olduklarından ona karşı
çıkanlar vardır. Ölümünden 50 yıl kadar geçtiği hâlde,
bunlar hâlâ ona karşı kinlerini dışa vururlar.
Merhumun bazı yönleri gibi, şu yönü ile de Be-
diüzzaman (yani zamanın nadiratından)  olduğunu,
zaman gösterdi. Haklar ve hürriyetler asrında, 20.
asrın son yarısında, güvenlik kuvvetlerinin müthiş
bir çemberi altında 12 Temmuz 1960’da geceleyin
Urfa’daki mezarı açılarak cesedi meçhul bir yere gö-
türüldü. Allah’tan, 27 Mayıs 1960 darbesinden iki ay
kadar önce vefat etmişti. Ölüsüne tahammül edeme-
yenler, hayatta olsaydı kim bilir ne yaparlardı! Diriler,
ölenlere haklarını helâl ederler. Evet, şimdi helâlleşme
vakti. O mu bizden helâllik istemeli, yoksa biz mi
ondan helâllik istemeliyiz? Herkesin bir mezarı var-
ken, biz onun kabrini bile koruyamadık. Ne diyelim,
Mevlâmız onun ruhunu sonsuz rahmetinde saklasın,
yeni nesillerde sırrını devam ettirsin.
* Marmara Üniv. İlâhiyat Fak. E. Öğrt. Üyesi.
   syildirim@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Diyanet İslâm Ansiklopedisi, c.35, s.566.
2.	 Bediüzzaman’ın İngiliz işgali döneminde onlarla mücadelesi
hakkında daha fazla bilgi için bkz. Mary F. Weld, Bediüzzaman
Said Nursi Entelektüel Biyografisi, İstanbul, Etkileşim Yay, 2006,
s.198-205.; Necmeddin Şahiner, Bilinmeyen Taraflarıyla B. Said
Nursi, İstanbul, Yeni Asya Yay., 1994, s.226-234.
3.	 Diyanet İslam Ansiklopedisi, c.35, 566.
4.	 TBMM Zabıt Ceridesi,  9 Teşrin-i sani, 1338 (9 Kasım 1922),
c.24, 457 (İktibas eden, Necmeddin Şahiner, age, s.257-258.)
5.	 Mary F.Weld (vefat tarihindeki gazetelerden naklen), Bediüzza-
man Said Nursi, İstanbul, 2006, s.422.
6.	 Dr. Tahsin Tola-Said Özdemir,B. Said Nursi’nin Tarihçe-i Hayatı,
Eşref Edip’le Röportaj,Şahdamar Yay.,İstanbul,2007, s616.
7.	 B.Said Nursi, Asar-ı Bediiyye, İstanbul, İttihat Yay., 1999, s.819-820.
(Makalenin tamamı bu eserin s.817-826 bölümünde iktibas edilmiştir).

--- Sayfa 7 ---
A
ile ve din insanlığın tarihi kadar kadîm iki ku-
rumdur ve bu iki müessese birbiriyle sıkı müna-
sebet hâlindedir. Din, ailenin oluşmadan önceki
aşamalarında, kuruluşunda, işleyişinde ve sonlanmasın-
da önemli ilkeler ve ayrıntılı hükümler getirmiştir. Bü-
tün dinlerde aile ile ilgili hükümler vardır.
Bir başka açıdan bakıldığında dinî değerlerin ko-
runmasında ailenin rolü ne kadar büyükse ailenin ko-
runmasında da dinin tesiri o kadar önemlidir. Dola-
yısıyla bu iki kurum bekâsı için belli ölçüde birbirine
muhtaçtır. Son din İslâm ve onun öğretilerinin yön
verdiği Müslüman aile için de bu esas geçerlidir.
Acaba İslâm’ın iki ana kaynağı Kur’ân ve Sünnet
aile için nasıl bir model öngörmektedir?  Öncelikle
aile nikâh akdiyle kurulur. Nikâh, insan neslinin varlık
sebebi olan ailevî münasebetin tek meşru yoludur.1
Kâinattaki canlıların varlık ve neslinin devamı erkek
ve dişinin birleşmesine bağlanmıştır. Sadece insanlarla
alâkalı değil hayvan2 ve bitkiler3 ile ilgili genel kural da
budur. Meselâ rüzgârların fonksiyonlarından birisi erkek
ve dişiyi buluşturarak bitkileri aşılamak ve sebze-meyve
oluşumunu sağlamaktır.4 Bu sebeple canlı varlıklar çift
yaratılmış,5 Hz. Nûh’a (a.s.) tufandan önce gemisi-
ne her cins hayvandan birer çift alması emredilmiştir.6
“Bütün çiftleri o yaratmıştır” âyeti7 varlıkların hayata
çıkmaları ve nesillerinin devamlılığının bu yolla sağlan-
dığına ve bunun da bir lütuf olduğuna işaret etmekte-
dir. Bu sebeple erkek-dişi, kadın-erkek birisi diğerinin
varlık sebebi olacak ölçüde birbirlerine mahkûmdurlar.
Kadın-erkek arasındaki mutlak üstünlüğü ya da üstün-
lük tartışmalarını mânâsız kılan da budur.
Neslin devamı için kadın ve erkek birbirine ilgi du-
yacak şekilde yaratılmıştır. Esasen bu, fıtrat kanunudur.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Saffet KÖSE *
7

--- Sayfa 8 ---
Çünkü zıt kutuplar birbirini çeker. Varlık da bundan
doğar. Karı-koca için kullanılan zevc kelimesinde de
bu incelik gözükmektedir. Zîrâ zevc aynı cinsten8 fa-
kat zıt özellikteki, karşıt kutuplu varlıklar (erkek-dişi)9
için kullanılır. Karı-koca arasındaki uyum, ahenk ve
ünsiyeti sağlayan, varlığı doğuran, sürekliliği sağlayan
da budur. Arzular, tatmin edildiklerinde son bulsa da,
bahse konu özellikleriyle eş olmak her ân birbirlerine
olan arzuyu tazelediğinden eşler arasında sürekli bağ-
lılık sağlanmaktadır.
Karşıt cinsleri birbirlerine cazibe merkezi hâline ge-
tiren şehvet dürtüsüdür ve bu arzu insanın en zayıf yö-
nünü teşkil eder.10 Bunun için Kur’ân-ı Kerîm zina yap-
mayın yerine zinaya yaklaşmayın ifadesiyle zinaya gö-
türebilecek ortamlardan uzak durulmasını talep eder.11
Zîrâ o girdabın içinden çıkmak kolay bir iş değildir.
Bundan dolayıdır ki hadîste zina daveti alan ve
Allah’tan korktuğunu beyan edip bu talebi reddeden
mü’min hesap gününde Yüce Yaratıcı’nın özel misafiri
olarak ağırlanacak yedi sınıf içinde sayılmıştır.12 Hattâ
böyle bir imtihanla karşı karşıya kalıp da nefsini yenen bir
mü’minin dünya sıkıntılarından birisiyle karşı karşıya ka-
lıp da çaresizliğe düştüğünde Allah’a bu ameliyle tevessül
etmesi durumunda Allah’ın o şahsı bu sebeple sıkıntıdan
kurtaracağı hadîste bir örnekle anlatılmaktadır.13
Nikâh, dinî bir vecibe olan14 iffeti korumanın15 kal-
kanıdır. Esasen iffet şehvete hükmetme ve onu meşru
yoldan tatmin etme sonucunda ortaya çıkan bir fazilet,
şehvetin insana hükmetmesi ise iffetsizliği doğuran bir
rezilettir. Buna göre zinaya düşme endişesi taşıyıp da
malî gücü yerinde olan sorumluluk sahibi kişilere ev-
lilik farz olmuştur.16 İşte bu noktadan yaklaşıldığında
nikâhla oluşan ailede eşler, dış etkilere karşı birbirleri-
nin elbisesidir17 ki, bununla her birisi diğerini koruyup
kollar/sarıp sarmalar, aile mahremiyetlerini dışarıya sız-
dırmazlar. Bu elbisenin materyali de Allah’ın emir ve
yasaklarına saygı ve sevgiyle bağlılık anlamına gelen
takvâ’dır.18 Bu yapı giysiye, şehevî duyguların tesirine
karşı kuvvetli bir koruma, nefsî zaaflara karşı sert bir
direnç gücü kazandırır. İşte bunun için Hz. Peygamber
(s.a.s.) bağımsız yönelişin ve nefsî arzuların en yoğun
ve güçlü olduğu dönemden geçen gençlere seslenerek
imkânı iyi olanların evlenmelerini istemiştir.19
Kur’ân-ı Kerîm’e göre kadın ve erkek birbirlerine
karşı üstünlükleri bulunan iki farklı cinstir. İki varlık
arasındaki farklılık birinde olanın diğerinde bulunma-
dığı özelliği gösterir. Bu husus kadın-erkek arasında-
ki mutlak üstünlük iddiasını ortadan kaldırmaktadır.
Nikâh yoluyla birliktelik sağlayan taraflardan her biri-
si, üstün yönleriyle yekdiğerinin eksikliklerini tamam-
lamakta20 ve bu yolla ayrılmaz biçimde iç içe geçip
bütünleşmektedir.21 Bu farklılığın getirdiği üstünlük
tabiî olarak karı-kocaya farklı roller yüklemektedir ki,
eşler birbirlerine ait bu doğal/fıtrî rolleri çalma girişi-
minde bulunmamalıdır.22
Kur’ân-ı Kerîm’in eş için zevc kelimesini kullan-
ması da bu hususu en güzel şekilde açıklamaktadır.
Çünkü zevc kelimesi sözlükte aynı zamanda ayakkabı,
terlik ve mest gibi çift giysilerin her bir teki (sağı-solu)
için kullanılır.23 Karı-koca için kullanılan zevcân/zev-
ceyn ifadesi de bir çift (iki eş) mânâsına gelir. Bu ikili-
nin temel özelliği birbirlerinin farklı rolleriyle bütün-
leşerek birisi diğerinin ayrılmaz parçası hâline gelme-
si, birisi olmadan diğerinin anlamsızlaşması, birinin
de diğerinin yerini dolduramamasıdır. Farklılıklarıyla
bütünleşen eşler güçlü bağlarla birbirlerine kenetlene-
rek yalnızlık hissetmelerine mâni olacaklardır.
Herhangi bir kurumun ait olduğu toplumun zih-
niyet dünyasından, ona yön veren temel değerlerden
soyutlanarak tanımlanması sağlıklı netice vermez.
Kur’ân’ın aile kurumunun merkezine yerleştirdiği rah-
met İslâm toplumunda ilişkilerin zeminini oluşturan en
temel kavramdır. Allah Teâlâ Kur’ân-ı Kerîm’in hemen
başında kendisini Âlemlerin Rabbi olarak takdim ettik-
ten sonra rahmân ve rahîm sıfatına yer verir.24 Rahmeti
kendisine ilke edindiğini,25 rahmetinin her şeyi kuşattı-
ğını bildirir.26 Peygamberini rahmet vasfıyla ön plâna
çıkarır27 ve müfessirlerin ifadesiyle sadece son Peygam-
berine beraberce raûf ve rahîm sıfatlarını lâyık görür.28
Mü’minlerin de aralarında aynı duygu ile hareket etme-
leri gerektiğini belirtir29 ve birbirlerine merhameti tav-
siye etmelerini ister.30 Hz. Peygamber'in bir Müslüma-
nın hayırlı olan bütün işlerine besmelesiz başlamasını
eksiklik olarak belirtmesi de31 rahmân ve rahîm olan
Allah’ın adıyla başlanan işte merhametin etkisinin gös-
terilmesini istemesindendir ki, besmele çeken mü’min
de bunu taahhüt etmektedir. Günde beş vakit kılınan
namazların her bir rekâtında okunan Fâtiha Sûresi’nde
de Âlemlerin Rabbi’nin rahmân ve rahîm sıfatı tekrar-
lanır. Bütün bunlar bu kelime ile ifade edilen mânânın
Müslüman’ın hayatında ne kadar merkezî bir konumda
bulunduğunu göstermeye yeter bir husustur.
Rahmet kelimesi Allah açısından lütuf ve inayet,
kullar bakımından da nezaket ve sevgiyle istenenden
fazlasıyla iyilik etmek demektir. Bu incelik insan-âlem
münasebetinin (insanlar arası ve diğer varlıklarla mü-
8

--- Sayfa 9 ---
9
nasebetlerin) en temel dinamiğidir. Allah’ın yarattıkla-
rına merhametle yaklaşmayanın müeyyidesi de oldukça
ağırdır ve bu da merhametle muameleye hak kazanama-
maktır.32 Aile için istenen de bu rahmet atmosferidir.
İslâm toplumunun en temel kurumu olan Müslüman
aile, eşler arasındaki münasebetlerin meveddet ve rah-
metle örgülendiği,33 iyilik ve ihsanın, lütufkârlığın  (fa-
zilet) hâkim olduğu34 sıcak bir yuvadır. Bu yuva içinde
anne-baba ile ilişkiler de aynı merkezde yürümelidir.35
Rahmet kelimesi iki unsuru ihtiva eder.36 Birin-
cisi incelik, nezaket, şefkat anlamına gelen rikkat;
ikincisi de gönülden gelen bir sevgiyle, incitici bir ta-
vır takınmaksızın istenilenden fazlasıyla iyilik etmek
mânâsındaki37 ihsandır. İhsan kelimesinin kökü dikka-
te alındığında iyilikte estetik bir unsurun bulunduğu
ve buna da özen gösterilmesi gerektiği açıkça görülür.
Kur’ân-ı Kerîm ve hadîslerde iyilik için özellikle hüsn
(güzel) kökünden türemiş olan hasene (ç. hasenât) ke-
limesinin kullanılması da38 buna işaret içindir. Kaldı
ki Kur’ân-ı Kerîm iyilik olsun diye yapılan eylemde
miktarı ne olursa olsun incitici bir tutumun bulunma-
sı hâlinde onun iyilik olmaktan çıkacağını ve bunun
Allah katında bir değerinin bulunmayacağını açıkça
belirtir.39 Bu sebeple Hz. Peygamber (sallallahü aleyhi
ve sellem), Allah Teâlâ’nın bütün varlıklarla ilişkilerde
ihsan hassasiyetinin gözetilmesini istediğini bildirir.40
İşte bu yönüyle rahmet dikey ilişkilerin ana karak-
terini oluşturduğu acıma hissinden ayrılır. Kur’ân’ın
ailenin temel direği olan anne-babaya karşı çocukla-
rın ilişkilerinde de rahmet ve ihsanı merkeze alması
bu açıdan önemlidir.41 Hattâ Kur’ân bu anlayışa o
kadar önem verir ki boşanma durumunda bile ihsa-
nın gözetilmesini ister.42 Çünkü davranışlarda kabalık,
münasebetlerde sertlik, sözlerde kırıcılık, hatada hoş-
görüsüzlük kısacası taş kalblilik (fazz ve galîzu’l-kalb)
ve merhametsizlik sağlıklı bir iletişimi engellediği için
kurumsal yapıyı yıkan ve dağıtan bir niteliğe sahiptir.43
Hissî birlikteliğin yoğun olduğu aile kurumunda bu
tür olumsuz ve yıkıcı tavırların tahribatı daha fazla ve
daha etkilidir. Özellikle tatlı söz, istismar edilmediği
sürece hataların bağışlanması ve hoş görülü yaklaşım
aile fertlerinin birbirlerine kenetlenmesini sağlayan
en temel davranış kalıbıdır. Allah Teâlâ’nın Hz. Mûsâ
ve Hârûn’u Fir‘avn’a gönderirken yumuşak söz söy-
lemelerini talep etmesi,44 yine Yüce Yaratıcı’nın Hz.
Peygamber’e suikast düzenleyenleri affetmesini ve
görmezlikten gelmesini istemesi,45 son derece dikkate
değer örneklerdir ki bunlara en fazla aile içindeki fert-
lerin sahip olması gerekir. İlke olarak uğranılan hak-
sızlığın ve kötülüğün bile iyilik ve güzellikle halledil-
mesi yoluna gidilmesi aradaki buzları eriten ve sıcacık
bir dostluk ortamı oluşturan bir niteliğe sahiptir.46 Bu
davranış biçimi en kolay aile içinde sağlanabilir ve en
müessir neticeyi de bu kurumda verir.
Rahmet, Allah için kullanıldığında, O’nun inayet
ve lütfu anlaşılır. Allah’ın rahmeti sevince vesile ol-
duğu gibi47 insanların gösterdiği iyilikte de aynı ne-
ticenin bulunması gerekir ki, bu da sadece gönülden
gelen bir sevgi ile yerinde ve zamanında yapıldığında
ortaya çıkar. Üstelik bu iyilik, onu yapanı arıtır, yücel-
tir,48 sahibine de ayrı bir sevinç, huzur ve zevk verir ki
bu, imanın kemalinin göstergesidir.49
Kur’ân’ın zikri geçen âyette aile münasebetlerinin
merkezine yerleştirdiği diğer kelime olan meveddet ise
muhabbet, ünsiyet, sevgi ve saygı mânâsına gelir. Bu
da eşlerin birbirine güvenini, sadakatini, bağlılığını
oluşturur. Sadakat, sevgi ve samimiyette gönüllerin,
vicdanların birleşmesine denir.50
Aile yuvasında rahmet ve meveddet’in belirleyici ol-
duğu iyilik merkezli ilişkiler, istenilen şeyin gönül coşku-
suyla fazlasıyla yapıldığı (ihsan), her davranışın olumluya
yorumlandığı, af ve hoş görünen bir lütuf değil vazife
telâkki edildiği huzur ortamını doğurur. Münasebetlerin
temeline oturan bu zihniyet, adaleti aşan bir özellik arz
eder. Bu da ilişkiler ağına ibadet karakteri kazandırır.51
Yuvaya hâkim olan meveddet ve rahmet, buyurgan
tavrı, güce dayalı iktidarı, duyguların bencilliğini or-
tadan kaldıran bir işlev görür, ilişkilerin yatay biçimde
seyretmesini sağlar, fedakârlığı pekiştirir. İstenilenden
ya da hak edilenden fazlanın verilmesi bir gönül işi ol-
duğu için sevgi temeline dayanır ve bu tür bir davranış,
verene de alana da huzur veren bir atmosfer oluşturur.
Bu sevgi sayesinde adalet aşılır, hiyerarşi ortadan kalkar,
gönüller bu bağla kopmaz biçimde birbirine bağlanır.
Bütün bunların tabiî bir neticesi olarak aile kuru-
munda reis yetki kullanan, egemen olan değil, sorum-
luluk üstlenmiş ve temsil konumunda bulunan şahıs
demektir. Aile toplumun en küçük birimi ve çekirdek
kurumu olduğu için, diğer bütün müesseselerde oldu-
ğu şekliyle fertlerini ilgilendiren hususlarda istişareyi
esas alır,52 bu ilkenin işletilmesi, kurumu temsil edenin
despotik tavır takınmasını engellediği gibi karı-koca
arasında oluşabilecek bir egemenlik çatışmasının da
önünü alan bir işleve sahiptir.
Rahmet ve meveddete dayalı münasebetler sadece
eşler arasında değil ailenin bir parçası olan anne-babaya

--- Sayfa 10 ---
10
karşı da olması gereken önemli bir değer olarak Kur’ân-ı
Kerîm’de merkezî bir konuma yerleştirilir.53 Hattâ Al-
lah Teâlâ birçok âyette kendisine kulluktan sonra ana-
babaya iyiliği emreder.54
Kur’ân’a göre Müslümana yakışan tavır Allah’tan
göz aydınlığı sağlayan/gönüllere sürur ve coşku ve-
ren eş ve çocuklar isteyen bir beklenti içinde olmak-
tır.55 Aile yuvasının en önemli ferdi de evliliğin en te-
mel beklentilerinden birisi olan çocuktur.56 Kur’ân-ı
Kerîm özellikle kadının bu yönünü ön plâna çıkararak
kadınları çocuk yetiştiren tarlalar olarak tavsif eder.57
Çocuğun aynı zamanda aileyi birbirine bağlayan işlevi
vardır. Bu bağ o kadar güçlüdür ki aile fertleri, anne-
babanın sürekli olarak çocuğuna,58 onun da anne-
babasına59 dua etmesi ile  -hatta bunu her namazda
tekrarlamasıyla- sürekli iletişim hâlindedirler.
Kur’ân-ı Kerîm, çocukların birer imtihan vesile-
si olduğunu;60 aile reisinden çocuklarını ve ailesini
ateşten koruyacak tedbirleri almasını ister.61 Hz. Pey-
gamber (sallallahü aleyhi ve sellem) de anne-babanın
çocuğuna güzel ahlâktan daha değerli bir hazine ba-
ğışlayamayacağını belirterek62 çocuk eğitimine ve aile
reisinin sorumluluğuna dikkat çeker. Bu konuda en
temel yardımcı özellik ise çocuğun öğrenim sürecinde
bir örneğe ihtiyaç duyması ve kendisine en yakın ör-
neğin de anne-babasının olması sebebiyle onları taklit
etmesi, onları model almasıdır. Bu çok değerli bir kay-
naktır, dolayısıyla da iyi bir fırsattır. Kur’ân-ı Kerîm
bu noktadan hareketle, güzel ahlâkın, dinî değerlerin
çocuklara kazandırılabilmesinin en temel şartı olarak
aile büyüklerinin tutarlı davranışlarıyla iyi bir model
olmasına, söz-fiil birlikteliğinin önemine vurgu yapar.
Meselâ, aile reisi sorumlu olduğu aile fertlerinden na-
maz kılmalarını isterken kendisi tavizsiz biçimde na-
maza devam etmeli ve rızık endişesi dâhil bu yolda
hiçbir sıkıntıya boyun eğmemelidir.63 Çünkü kişinin
yapmadığı bir şeyi başkasından talep etmesi tutarsız-
lıktır, inandırıcılığı olmadığı için de etkili değildir.64
Diğer önemli bir konu da model’in işlevselliğinin
alıcısı ile kendisi arasında sevgi bağının kurulmasına
bağlı olmasıdır. Zîrâ sevileni taklit fıtrî bir duygudur.
Özellikle taklit dışında öğrenme imkânı bulunmadığı
dönemlerde çocuklar açısından bu husus son derece
mühimdir. Kaldı ki anne ve babanın sevgisi çocukla-
rın psikolojik ve sosyal gelişimleri açısından en büyük
ihtiyaçtır. Bu ihtiyaç tatmin edici şekilde giderilme-
diğinde çocuklarda fizikî, zihnî, sosyal, ahlâkî ve dinî
gelişim gecikmeye uğrar.65 Bu açıdan bakıldığında
Kur’ân-ı Kerîm’in aile içi münasebetleri rahmet ve
meveddet esası üzerine oturtmuş olması son derece
önemlidir. Kaide olarak çocuğun hidânesinin anneye
ait oluşu da onun şefkat ve merhamette babadan daha
önde oluşu sebebiyledir (bk. aş.).
Kur’ân ve Sünnet açısından anne-çocuk müna-
sebetlerine ayrı bir parantez açmamız gerekir. İslâm
âlimleri, peş peşe, “İyilik yapmama en layık kim-
dir?” şeklinde sorulan soruya verdiği cevapta Hz.
Peygamber’in (sallallahü aleyhi ve sellem) üç kere
anneyi, dördüncüde babayı zikretmesinin66 sebebi
konusunda Kur’ân-ı Kerîm’deki âyetlerle ilinti kurar-
lar. “Annesi onu meşakkatle taşımış ve zahmetle do-
ğurmuştur. Onun ana karnında bulunmasıyla sütten
kesilmesi otuz aydır.”67 âyetiyle annenin hakkına özel
olarak dikkat çekilmiştir. Hamilelik çilesi, doğurma
zahmeti, emzirme külfeti sebebiyle Hz. Peygamber üç
defa anneyi zikretmiştir. Bunun yanında baba ile mu-
kayese edildiğinde annenin hem şefkat ve sevgisinin
hem de çocuğuna olan bağlılığının daha çok olduğu
belirtilmiştir.68 Gerçekten anne şefkati çocuğa özel bir
kaynaktır. En vahşi hayvanlarda bile bu duygunun
mevcudiyeti anne ile çocuk/yavru arasındaki ilişkinin
ayrıcalıklı bir yere sahip olduğunu göstermektedir.
Modern psikiyatri de tespit etmiştir ki, çocuk açısın-
dan anne kucağının yerini doldurabilen herhangi bir
alternatif yoktur. Bu sebeple en temel depresyon ve
travma sebeplerinden birisi olarak çocuğun anne ku-
cağından mahrumiyeti tespit edilmiştir. Dolayısıyla
boşanma veya diğer bir yolla aile birliğinin sona erme-
si hâlinde yedi yaşına gelinceye kadar çocuğun annede
kalacağı hususunda İslâm hukukçuları görüş birliğine
varmışlardır. Nitekim Hz. Peygam­ber (sallallahü aley-
hi ve sellem) döneminde böyle bir anlaşmazlık or­taya
çıkmış, bir kadın Resûl-i Ekrem’e ge­lip, “Ey Allah’ın
elçisi! Şu oğluma karnım yuva, göğsüm pınar, kuca-
ğım kundak ol­muştur. Şimdi ise babası beni boşamıştır
ve çocuğu benden çekip almak istemek­tedir.” diyerek
müracaatta bulununca Resûlullah, “Sen evlenmedikçe
çocuk üzerinde daha çok hak sahibisin!” cevabını ver-
miştir.69 Buna benzer bir hâdise de Hz. Ebû Bekir’in
devlet başkanlığı döneminde meydana gelmiş, Hz.
Ömer ile, boşadığı karısı Ümmü Âsım arasında ço-
cukları Âsım’ın kimde kalacağı hususunda anlaşmazlık
çıkmış, nihayet halife Ebû Bekir, Hz. Peygamber’in
uygulaması istikame­tinde çocuğun annesiyle birlikte
kalma­sına karar vermiştir. Hattâ bu vesileyle halifenin
Hz. Ömer’e: “Annenin kokusu, nefesi, ok­şaması ve
şefkati çocuk için büyüyüp ken­di tercihini kullanınca-

--- Sayfa 11 ---
11
ya kadar senin ya­nındaki petekli baldan daha hayırlı-
dır.” dediği rivayet edilir.70
Kur’ân-ı Kerîm evlenme akdini mîsâk-ı galîz olarak
tanımlar.71 Mîsâk, sıkı sıkıya bağlanmış bağ/taahhüt de-
mektir ve koca tarafından eşine verilir.72 Mîsak’ta güven
unsurunun merkezî bir rol oynadığını da belirtmek gere-
kir.73 Bu da ancak samimi bir işbirliğinde ortaya çıkar.
Kur’ân ve Sünnet’in çizdiği model çerçevesinde
oluşan aile, eşlerin sevinç ve neşe içinde meleklerin
karşıladığı bir törenle/seremoniyle Cennet’e girdikle-
ri74 sonsuz bir sürecin ifadesidir.
Nikâh, bir akittir. Akit, taraflara karşılıklı haklar
sağlayan ve vazifeler yükleyen bir bağdır. Her zaman
az önce çerçevesi çizilen özellikte bir aile ortamı sağla-
namayabilir ve evlilik birliği son bulabilir. İhtilaf duru-
munda hakları koruma ve görevlerin îfasını temin için
akit esnasında bir ispat güvencesi şarttır. Çünkü uyuş-
mazlık hâllerinde yargı yoluna başvurulduğunda adalet
mekanizmasının/mahkemelerin ispat edilememiş hakla-
rı sahiplerine ulaştırması imkân dâhilinde değildir. Bu
açıdan İslâm’ın iki temel kaynağı Kur’ân ve Sünnet’in
bu hususta da titizlik gösterdiğini belirtmek gerekir.
Sonuç olarak Kur’ân ve Sünnet’in nikâhın mutlu-
luk ve kalıcılık esası üzerine kurulmasını, evliliğin sa-
adetini sağlayan yuva özelliğini kaybetmesi sebebiyle
ayrılığın ortaya çıktığı hâllerde bile ahlâkî değerlerin
unutulmamasını ve akitten doğan vecibelerin gönül-
den yerine getirilmesini talep ettiğini söylemeliyiz.
* Selçuk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
   skose@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bk. Hûd (11), 78-79.
2.	 Şûrâ (42), 11.
3.	 Hicr (15), 22.
4.	 Hicr (15), 22.
5.	 Ra‘d (13), 3; Tâhâ (20), 53; Zâriyât (51), 49.
6.	 Hûd (11), 40; Mü’minûn (23), 27.
7.	 Zuhruf (43), 12.
8.	 Mutarrizî, el-Muğrib, “z.v.c.” md.
9.	 Bk.Necm (53), 45; Kıyâme (75), 39.
10.	 Âl-i İmrân (3), 14; Yûsuf (12), 23-24, 33.
11.	 İsrâ (17), 32.
12.	 Buhârî, “Ezân”, 36, “Zekât”, 16, “Rikâk”, 24, “Hudûd”, 19; Müslim,
“Zekât”, 91.
13.	 Buhârî, “Enbiyâ’”, 53, “Edeb”, 5; Müslim, “Zikir”, 100; Ahmed b. Han-
bel, el-Müsned, III, 142-143.
14.	 Nûr (24), 30-31.
15.	 Mü’minûn (23), 5; Me‘âric (70), 29.
16.	 M. Ebû Zehre, el-Ahvâlü’ş-şahsiyye, Kahire 1957, s. 22.
17.	 Bakara (2), 187.
18.	 A‘râf (7), 26.
19.	 Buhârî, “Savm”, 10, “Nikâh”, 2, 3; Müslim, “Nikâh”, 1, 3; Ebû Dâvûd,
“Nikâh”, 1; Nesâî, “Sıyâm”, 43, “Nikâh”, 3; İbn Mâce, “Nikâh”, 1;
Tirmizî, “Nikâh”, 1; Beyhakî, Şu‘abü’l-îmân (M. Saîd Besyûnî), Beyrut
1410, IV, 383; Muttakî el-Hindî, XVI, 271, nr. 44403, 44420.
20.	 Nisâ’ (4), 34.
21.	 Nisâ’ (4), 21.
22.	 Nisâ’ (4), 32.
23.	 Râğıb el-Isfahânî, el-Müfredât, “z.v.c” md.
24.	 Fâtiha (1), 3.
25.	 En‘âm (6), 12, 54.
26.	 A‘râf (7), 156; Mü’min (40), 7.
27.	 Enbiyâ’ (21), 107.
28.	 Tevbe (9), 128.
29.	 Fetih (48), 29.
30.	 Beled (90), 17.
31.	 Muttakî el-Hindî, Kenzü’l-‘ummâl (nşr. Bekrî Hayyânî-Safvet es-Sekkâ),
Beyrut 1401/1981, I, 555, nr. 2491; Suyûtî, Câmi‘u’l-ehâdîs, nr. 15584;
Aclûnî, Keşfü’l-hafâ’, Kahire 1352, II, 119, nr. 1964. Ayrıca bk. Dârekutnî,
es-Sünen (Seyyid Abdullah Haşim), Beyrut 1386/1966, I, 229.
32.	 Buhârî, “Tevhîd”, 2, “Edeb”, 18; Müslim, “Fezâll”, 65-66.
33.	 A‘râf (7), 189; Rûm (30), 21.
34.	 Bakara (2), 237.
35.	 İsrâ’ (17), 23-25.
36.	 Râğıb, el-Müfredât, “r.h.m.” md.
37.	 Bk. Râğıb, el-Müfredât, “h.s.n.” md.
38.	 M. Fuâd Abdülbâkî, el-Mu‘cemü’l-müfehres, “h.s.n.” md.; Wensinck,
Concordance, “h.s.n.” md.
39.	 Bakara (2), 262-264.
40.	 Müslim, “Sayd”, 57; Ebû Dâvûd, “Edâhî”, 11; Tirmizî, “Diyât”, 14;
Nesâî, “Dahâyâ”, 22, 26; İbn Mâce, “Zebâih”, 2.
41.	 İsrâ’ (17), 23-25.
42.	 Bakara (2), 229.
43.	 Âl-i İmrân (3), 159.
44.	 Tâhâ (20), 44.
45.	 Mâide (5), 13.
46.	 Fussilet, (41), 34.
47.	 Yûnus (10), 58; Rûm (30), 36.
48.	 Tevbe (9), 103.
49.	 Tirmizî, “Fiten”, 7; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 18, 26; III, 46; IV,
12, 398; V, 251, 252, 256.
50.	 el-Mevsû‘atü’l-fıkhiyye, “Sadâkat” md.
51.	 Müslim, “Zekât”, 3, “Vesâyâ”, 9; Ebû Dâvûd, “Tatavvu‘”, 12; Ahmed b.
Hanbel, el-Müsned, IV, 131, 132, 179; V, 154, 167, 178.
52.	 Âl-i İmrân (3), 159; Şûrâ (42), 38.
53.	 İsrâ’ (17), 22-25.
54.	 Nisâ’ (4), 36; En‘âm (6), 151; İsrâ’ (17), 22-25; Lokmân (31), 13-15.
55.	 Furkân (25), 74.
56.	 A‘râf (7)189; Ra‘d  (13), 38; Nahl (16), 72.
57.	 Bakara (2), 223.
58.	 Bakara (2), 128-129; Âl-i İmrân (3), 38; A‘râf (7), 189; İbrahim (14),
40; Furkân (25), 74; Ahkâf (46), 15.
59.	 İsrâ’ (17), 24.
60.	 Enfâl (8), 25, 28; Teğâbün (64), 15.
61.	 Tahrîm (66), 6.
62.	 Tirmizî, “Birr”, 33; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 412; IV, 77, 78;
Hâkim, el-Müstedrek (nşr. M. Abdülkadir Atâ), Beyrut 1411/1990, IV, 292;
Kudâ‘î, Müsnedü’ş-Şihâb (nşr. Hamdi es-Selefî), Beyrut 1407/1986, II, 251.
63.	 Tâhâ (20)132.
64.	 Sâff (61), 2-3.
65.	 Bu konuda iyi bir araştırma için bk. Bozkurt Koç, “Çocuğun Dini Ge-
lişiminde Rol Model Olarak Anne ve Baba”, Dini Araştırmalar, XI/31,
Ankara 2008, s. 49-60.
66.	 Buhârî, “Edeb”, 2; Müslim, “Birr”, 1, 2; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 120; Tirmizî,
“Birr”, 1; İbn Mâce, “Edeb”, 1; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 3, 5.
67.	 Ahkâf (46), 15.
68.	 İbn Atıyye, el-Muharraru’l-vecîz (nşr. Abdüsselâm Abdüşşâfî Muham-
med), Beyrut 1413/1993, IV, 348-349; Zehebî, a.g.e., s. 45; İbn Hacer
el-Heytemî, a.g.e., II, 130-131; Ahmed Davudoğlu, Sahîh-i Müslim Ter-
cemesi ve Şerhi, İstanbul 1983, X, 481.
69.	 Ebû Dâvûd, “Talâk”, 35; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 182;
Şevkânî, Neylü’l-evtâr, Kahire 1391/1971, VI, 369-370; Ali Bardakoğlu,
“Hidâne”, DİA, XVII, İstanbul 1998, s. 467-468.
70.	 Zeylaî, Nasbu’r-râye, Riyad 1393/1973, III, 266.
71.	 Nisâ’ (4), 21.
72.	 Ebû Hilâl el-Askerî, el-Furûku’l-lugaviyye (nşr. Muhammed Bâsil
Uyûnü’s-Sûd), Beyrut 1426/2005, s. 69, nr. 82.
73.	 bk. Râgıb el-Isfahânî, el-Müfredât, “v.s.k.” md.
74.	 Ra‘d (13), 23-24; Yâsîn (36), 56; Mü’min (40), 8; Zuhruf (43), 70.

--- Sayfa 12 ---
12
Ferdin, ailenin, cemiyetin ve topyekün bütün insanlığın hakikî refah, saadet ve huzura
erebilmesi ancak ve ancak, büyük-küçük bütün amellerin hesabının görülebileceği bir
ahiret yurduna inanmaya bağlıdır.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Yener Öztürk*
K
ur’ân-ı Kerîm; tevhid, nübüvvet ve
âhiret olmak üzere tebliğinin temelini
oluşturan üç esasından biri olan âhirete
imanı, Allah’a imanla birlikte zikretmiştir.1
Onun pek çok âyette bu iki iman esasını birlikte
zikretmesi, Allah’a imanın âhiret gününe iman
üzerine kurulu olup onunla tamamlandığını
göstermektedir.
Âhirete iman, Allah’a imanla birlikte tevhid
inanç sisteminin temelini oluşturmaktadır. Şöy-
le ki, bu iki inanç unsuru birlikte olduklarında
bir değer ifade etmektedir; âhiret inancı devre
dışı bırakıldığında Allah’a iman da mânâsını yi-
tirmektedir. Bu itibarla Kur’ân’da âhireti inkâr
etme, Allah’ı inkâr olarak değerlendirilmiştir.2
Kur’ân-ı Hakîm’de neredeyse her sûrede
âhiretten söz edilmekte ve çeşitli vesilelerle bu
hayata atıfta bulunulmaktadır. Ölüm ötesi ha-
yata bu denli önem atfedilmesinin sebebi, onun
Kur’ân’ın temel ilke ve ana hedeflerini pekiştir-
meye yönelik en güçlü âmil olmasıdır. Zîrâ in-
san hayatına farklı bir boyut kazandıran diriliş
düşüncesi, ona hiç-
bir şeyin vereme-
yeceği bir mânâ
ve ciddiyet ver-
mektedir.
Âhiret
İnancının
Lüzumu

--- Sayfa 13 ---
13
Denebilir ki insanı insan kılan ve onun ahlâkî bir
varlık oluşunu pekiştiren, onun ölüm ötesiyle ilgili
böyle bir metafizik gerilim içinde olmasıdır.
Bu inanç kadar insan ruhunu yücelten, hayatı tan-
zim eden, beşeri lâyık olduğu mertebeye yükselten
başka bir inanç yoktur.
Getirdiği âhiret inancıyla helâl-haram, güzel-çirkin
bilumum dünya hayatının her sahasını değerlendirmiş
olan dinimiz, olumlu-olumsuz insan davranışlarının
arkasında âhiret inancının rolünü işler.
Âhiret akidesinin beşerin huzur ve saadetini temin
bakımından ifade ettiği önem her türlü izahın üstünde
bir değere sahiptir. Bunları birkaç madde hâlinde şöyle
özetleyebiliriz:
1. Âhiret gününe inanan insanın ümidi daima ta-
zedir; asla ümitsizliğe düşmez. Bu iman, onu maruz
kaldığı her türlü musibet ve hastalığa karşı tahammül
etmeye muktedir kılar. Çünkü böyle birisi, bunların
hepsinin Allah’tan olduğunu ve dünyada bunlara rıza
ile katlandığı takdirde bunların hepsinin karşılığını,
Allah’ın âhirette vereceğini bilir ve rahatlar.
2. Yakınlarının bir bir ölüp gidişi karşısındaki bir
insanı ancak, öldükten sonra dirilmeye inanmak teselli
edebilir. Ve yine adım adım ölüme yaklaştıklarını gören
hastaları ve ihtiyarları ancak bu inanç rahatlatabilir.
3. Bir insanın, gerçek mânâda vazife ve sorumluluk
şuurunun gelişmesi de küçük-büyük bütün amellerinin
hesabının görülebileceği bir âhiret yurduna inanmasına
bağlıdır. Ancak bu inanca sahip insanlara ‘istediğini yap’
denebilir. Zîrâ bu anlayıştaki bir insanın, ötede kendisini
mahcup edip yere baktırmayacak işler yapma lüzumu-
nu duyacağı muhakkaktır.3 Yine bu inanca sahip bir kişi
‘Kıyamet gününde bütün yaptıklarımı önüme çıkaracak
bir kitap hazırlanmaktadır’4 diyerek adımını hesaplı ve
dikkatle atacaktır. Sözgelimi, konuştuğu her bir sözün
teybe alınıp sonra üst makam tarafından dinleneceğini
bilen bir memurun dikkati ile böyle olmayanın hassasi-
yeti bir olmaz. Sözün özü, âhiret günü akidesi, vazife ve
mesuliyet fikrinin en büyük kefilidir.
4. Dinde bu rükne önem atfedilmesinin bir diğer
hikmeti de bu akidenin, toplumun ıslahında lüzum-
lu bir ilke olmasıdır. Metafizik gerçeklere inanmayan
Wolter dahi bunu itiraf etmek mecburiyetinde kala-
rak şöyle demiştir: “Ahlâkî prensipleri tesis eden iki
esas olması bakımından ilâh ve âhiret düşüncesi, ha-
kikaten büyük bir ehemmiyet taşır.”5 Görüldüğü gibi
Wolter’in nazarında da bu akide, cemiyet içinde tek
başına en üstün ahlâkî çerçeveyi kuracak güç ve kud-
rettedir. Şayet bu akide ortadan kalkacak olursa, güzel
iş ve faaliyetler için teşvik edici herhangi bir faktör bu-
lunamayacaktır.
Bu çerçevede ‘Ölüm Ötesi Hayat’ adlı eserinde
“Gençten ihtiyara, kadından erkeğe, âdilden zâlime

--- Sayfa 14 ---
14
herkes için içilen su ve teneffüs edilen hava kadar haş-
re (hesap gününe) imana ihtiyaç vardır.” diyen M.
Fethullah Gülen Hocaefendi şunları dile getirir: Bu
ruh ve şuur içinde yaşanan bir hayat müstakîm; bu
ruh ve şuur içinde yaşayan fertlerin teşkil ettiği top-
lum huzur içinde; yine bu ruh ve şuur içindeki aile
ocağı da, yaşadıkları aileyi cennet bahçelerinden bir
bahçe hâline getirmişlerdir. Evet, beşerin çılgınlıkla-
rını bırakabilmesinin tek yolu vardır; o da öldükten
sonra dirilmeye inanmasıdır. Gençliğin çılgınlıklarının
önünü alacak, onun hezeyanlarını önleyecek, yavaş ya-
vaş ölüme doğru giderken her adımda ayrı bir inkisâr
ve ümit kırıklığına uğrayan ihtiyarlara ümit kaynağı
olacak, çocukların mukavemetsiz kalblerinde her an
saadet şem’a ve şûlelerini yakıp aydınlatacak da ancak
haşre iman ve inançtır… Haşre iman denen bu şerbeti
içmek aynı zamanda yudum yudum huzuru yudumla-
mak demektir. Bu sebepledir ki, beşerin sulh ve salâhı
için uğraşan ve ona huzur bahşetmeyi gaye edinen
bütün fikir adamlarının; meseleyi bu zaviyeden değer-
lendirmeleri gerekmektedir. Ferdin, ailenin, cemiyetin
ve topyekun bütün insanlığın hakikî refah, saadet ve
huzura erebilmesi ancak ve ancak, büyük-küçük bütün
amellerin hesabının görülebileceği bir âhiret yurduna
inanmaya bağlıdır.6
5. İnsanın istidat ve isteklerine bir sınır konmadı-
ğından meşru sınırları tecavüz edebilir, zulme, başkal-
rının hak ve hukukuna girebilir. Onu bunlardan ancak
hesap korkusu ve ceza endişesi alıkoyabilir. Buna, ‘Ka-
nunların icrası ve elde bulunan nimetlerin gitme endi-
şesi kifayet eder.’ denemez. Çünkü kanunların hükmü
bazen infaz edilmeyebiliyor, edilse de nihaî bir çare
olamıyor. Ayrıca nimetin elden gitmesi de böyle bir
hesap korkusuna denk olamaz. Zîrâ bazen zora düşen
kimseler, kurtuluşu kendilerini öldürmekte buluyor
ve nimetin elden çıkmasına aldırmıyorlar. Öyleyse,
insanı, kendisini bekleyen zararlardan sakındıracak ve
alıkoyacak caydırıcı bir kuvvetin olması şarttır. İyilik
ve kötülük yolunu sadece tercih etmek kâfî değildir.
İnsanı bu noktada iyiye yöneltip, kötülükten uzaklaş-
tırmaya yetecek bir tercih ettirici unsurun bulunması
şarttır. Bu tercih ettirici kuvvet ise âhiret inancından
başkası olamaz.7
Âhireti İnkârın İnsan Hayatındaki Olumsuz
Yansımaları
Bu hususu da maddeler hâlinde sıralayacak olursak;
1. Âhireti inkârın, insan üzerindeki olumsuz te-
siri son derece büyüktür. Ölümü bir ‘yok olma’ ka-
bul eden bir insanın, zihninde kat’iyen bir güven ve
sükûnet oluşmaz. Ebedî bir hayat düşüncesine sahip
olmayan bir kimsenin, her gün hayat takviminden bir
yaprağın kaybolması karşısında içinde beliren ‘unutul-
ma ve mahvolma’ düşüncesi, onun kalbine bir ok gibi
saplanır ve onu tarifi mümkün olmayan bir ıstıraba
sokar.
2. Âhiret inancı olmayan birisi için, -her ne yol ve
usûlle olursa olsun- dünyada en güzel ve tek doğru şey
çıkar teminidir. Çünkü onun önünde artık, özlemini
duyacağı başka bir şey yoktur. Bu anlayışının neticesi
olarak da o hep başkalarının hakkını yiyecek, hukukunu
çiğneyecek ve fesat çıkaracaktır. Kısaca, hilelerin her tür-
lüsüne ve en kötüsüne başvurmaktan çekinmeyecektir.
3. Âhireti inkâr edenlerin kendilerini gösteriş ve
riyakârlıktan uzak tutmaları da mümkün değildir.
Çünkü onlar, dünyevî menfaatlere ulaşmak için her
bir zillete katlanmaya çoktan razıdırlar.
4. Yine âhirete inanmayanların gözünde suç ve
günah kavramlarının da bir değeri yoktur. Bunların
değeri ancak, çıkarlarına bir zarar söz konusu olduğu
zaman vardır; iyilikler ve hayırlar aptallığın kendisidir,
eğer kötülük kendileri için bir tehlike doğurmuyorsa,
onlar için bir mahzuru yoktur.8
Bütün bu sebeplerden ötürüdür ki din, terbiye et-
meye çalıştığı insanda ilk planda âhiret endişesi oluş-
turmaya çalışır. Zira gelişen olaylara dikkatle baktığı-
mızda, âdeta tüm azgınlık, isyan ve başkaldırmaların
temelinde ‘âhireti hesaba katmadan yaşama fikrinin’
yattığını görürüz. Nitekim Kur’ân-ı Hakîm de bu
noktaya dikkatlerimizi çeker: “Hayır, doğrusu onlar
âhiretten korkmuyorlar.”9
* Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
  yozturk@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Bkz., Âl-i İmran sûresi, 3/113,114; Nisa sûresi, 4/38; Tevbe sûresi, 9/19;
Haşir sûresi, 58/22.
2.	 Bkz., Ra’d sûresi, 13/5.
3.	 Gülen, M. Fethullah, Ölüm Ötesi Hayat, Nil yay., İzmir 2002, s. 3.
4.	 Bu noktaya işaretle Kur’ân’da şöyle buyrulur: “Ve o gün kitap ortaya
konulmuştur. Suçluların, o kitabın içindekilerden korkarak: ‘Vah bize,
ne oluyor bu kitaba! Küçük büyük kapsamadığı hiçbir şey bırakmıyor!’
derler. Ve yaptıklarını önlerinde hazır bulurlar. Rabbin hiç kimseye asla
zulmetmez.” (Kehf sûresi, 18/49)
5.	 Vahidüddin Han, el-İslâm Yetehaddâ, s. 147 (Wındelbant, History of
phılosophy p. 496’dan naklen).
6.	 - Gülen, age., s. 2.
7.	 Cisrî, Savabu’l-Kelâm fî Akaidi’l-İslâm, s. 264.
8.	 Mevdudî, İslâm Medeniyeti, s. 169. Keza bkz., Abdulhamîd, Abdulmun’im,
el-Akîdetü’l-İslâmiyye, Daru’l-Kalem, Kuveyt 1980, s. 94.
9.	 Müdessir sûresi, 74/53.

--- Sayfa 15 ---
İ
slâm'a göre kadın-erkek, bir bütünün birbirlerini tamamla-
yan parçalarıdır. Biri olmadan, diğeri eksik ve yarımdır. Her
bakımdan iki cins de birbirine muhtaçtır. Bu yüzden kadın
erkek iki cins birlikte dünyaya gelmişler, hayatı birlikte pay-
laşmışlar, Yüce Yaratıcı’nın emirlerine birlikte muhatap olmuşlar,
sonunda kendilerine yasaklanan meyveyi beraber yemiş ve birlikte
Allah'a tevbe etmişlerdir. Bu birliktelik bu dünyada devam ettiği
gibi âhirette de sürecektir. Nitekim kadın ve erkeği, bir bütünün iki
parçası olarak tanımlayan Peygamberimiz, “Kadınlar da erkeklerin
parçalarıdır, onlar gibidir”1 buyurarak kadınların, yaratılış ve tabi-
atta erkekler gibi olduğuna dikkat çeker.2 Tabiîdir ki kadın erkek,
bir bütünün iki parçalarıdır, ancak bu, her iki parçanın birbiriyle
her bakımdan aynîliğini gerektirmez. Her iki cins arasında fizikî ve
ruhî birtakım farkların olduğu ortadadır ki bu farklılıklar, iki cinsten
birinin diğerine üstünlüğü anlamına gelmez, belki bu farklılıklar her
iki cinsin görev ve sorumlulukları bakımından büyük anlam taşırlar.
Buna göre ne erkek kadının biyolojik olarak gelişmiş şeklidir ve ne
de kadın erkeğin az gelişmiş şeklidir. Cinsiyet farkı, tamamen İlâhî
irade ile belirlendiği ve bu konuda beşerin herhangi bir müdahalesi
söz konusu olmadığından, tek başına bir üstünlük sebebi olamaz.
Kur’ân-ı Kerîm, insanı muhatap alır ve tüm insanları eşit görür.
İslâm’ın isteklerine muhatap olma bakımından kadın bir insandır ve
erkekle eşittir. Kur’ân, Allah katında üstünlüğün ancak takva ile olaca-
ğına dikkat çeker.3 Takva ise, Yüce Allah’ı hesaba katarak yaşamaktır.
Nerede ve hangi şartta olursa olsun, insanın Allah bilinci içerisinde
olması onu takvalı olmaya götürür. Bu üstünlük yarışında, kadın da
aynı konumdadır.
Kur’ân’ın hedef gösterdiği bu yarışta başarılı olmak ise öncelikle
Kur’ân’ı doğru anlama ve onun gereklerini yerine getirmeye bağlı-
dır. İlk dönemden itibaren kadınlar kendilerini Kur’ân’ın muhatabı
olarak kabul etmişler, onu anlamak ve gereklerini yerine getirmek
için gayret etmişlerdir.
Kur’ân, Arap dilinin kuralları gereği, genel olarak söylemini müzek-
ker zamirler üzerine kurmuştur. Şöyle ki onun bütün insanlara yönelik
genel çağrılarında erkeklere hitap eden kalıplar kullanılmıştır. Örneğin
yüze yakın âyette geçen “Ey iman edenler” kalıbı, erildir ve “Ey iman
eden erkekler” anlamınadır. Ama bu kullanım, tağlib sanatıyla4 erkekler
gibi kadın cinsini de içerisine alır. Sözgelimi Hz. Meryem’den övgüyle
bahseden ayet “O, gönülden itaat eden (erkek)lerle beraberdi”5 ifadesiyle
sona erer. Bu anlatım, Arap dilinin özellikleri ile ilgili bir durumdur. Bu
kullanım ilk dönem Müslüman hanımlarının da dikkatini çekmiş olacak
ki, Peygamberimiz’den bu konuda açıklama istemişlerdir.
Peygamberimiz’in eşlerinden Ümmü Seleme annemiz, Peygam-
berimiz’e yönelttiği şu sorusu ile konuyu dile getirmiştir: “Ey Allah’ın
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Ali Akpınar*
Çocukların tâlim ve terbiye-
si, hânenin nizam, huzur ve
âhengi adına insanlık mekte-
binin ilk hocası kadındır. Ka-
dına yeni yeni yerler arandığı
günümüzde bir kere daha,
Kudret elinin ona bahşettiği
bu müstesnâ mevkiin hatırlan-
ması, bir kısım fuzûlî arayışları
önleyeceği kanaatindeyiz.
***
15

--- Sayfa 16 ---
Peygamberi! Yüce Allah’ın hicret konusunda kadınları
zikrettiğini duymuyoruz. Neden bu konuda hep erkek
kalıplar kullanılmıştır?”
Onun bu sorusu üzerine Yüce Allah şu âyeti indirmiş-
tir:6 “Sizden erkek olsun kadın olsun, hiç birinizin amelini
boşa çıkarmayacağım. Zaten siz birbirinizdensiniz.”7
Yine Ümmü Seleme, evinde bir gün saçlarını ta-
ratırken Hz. Peygamber’in (s.a.s.) mescidden “Ey İn-
sanlar” diye seslendiğini duymuş ve saçını taramakta
olan kadına “Bırak sonra tararsın.” demişti. Kadın, “O
erkekleri çağırıyor, kadınları değil” deyince de ona “Ben
de insanım, biz insan değil miyiz?” diyerek Peygamber’i
dinlemeye çıkmıştır.8 Görüldüğü üzere Ümmü Seleme
annemiz, Peygamberimiz’in ey insanlar çağrısını duyun-
ca, kadın olarak kendisinin de bu hitaba dâhil olduğunu
düşünmüş ve ona icabet etmiştir.
Ensar hanımlarından Ümmü Umare yahut Esmâ
binti Umeys yahut Ümmü Seleme Peygamberimiz’e
gelip şöyle demiştir: “Bakıyorum da her şey erkeklere,
kadınlar hiçbir konuda anılmıyorlar? Niye Kur’ân’da
bizler de erkeklerin anıldığı gibi anılmıyoruz?”
Onun bu sorusu üzerine şu âyet inmiştir:9
“Müslüman erkekler ve Müslüman hanımlar..
imanlı erkekler ve imanlı hanımlar.. itaatkâr erkekler
ve itaatkâr hanımlar.. doğru, dürüst erkekler ve doğru,
dürüst hanımlar.. Allah, onlar için mağfiret ve büyük
bir mükâfat hazırlamıştır.”10
Esmâ binti Yezid, Hz. Peygamber’e gelerek şunları
söylemiştir: “Anam babam sana feda olsun ey Allah’ın
peygamberi! Ben, sana kadınlar adına geldim. Allah,
seni kadın erkek herkese peygamber olarak gönderdi.
Biz kadınlar da sana ve Rabbine iman ettik. Bizler,
evlerimizin temeli olup erkeklerin şehvetlerini tatmin
ederiz, çocuklarını taşırız. Bizler evlerde kapalı kaldık.
Siz erkekler ise cemaate çıkar, Cuma kılar, hasta ziya-
ret eder, cenazeye katılır, tekrar tekrar hac yapar, cihad
edersiniz. Bu yüzden siz bizden faziletlisiniz. Biz ise,
siz bu işleri yaparken mallarınızı korur, elbiselerinizi
diker, çocuklarınızı terbiye ederiz. Ecir ve hayırda biz
de size ortak mıyız?” Kadının bu sözleri üzerine Pey-
gamberimiz arkadaşlarına dönüp “Dini konusunda
bundan daha güzel problemini ortaya koyan bir ka-
dın gördünüz mü?” dedikten sonra kadına şöyle dedi:
"Esmâ, git kadınlara bildir: Sizden birinizin kocasına
iyi davranması, onun hoşnutluğunu kazanmaya çalış-
ması erkekler için saydığın şeylerin hepsine denktir."11
Aynı çerçevedeki bu rivayetler, ilk dönem kadınla-
rının Kur’ân âyetleri ile her türlü soruyu Peygamber’e
rahatlıkla sorabildiklerini ortaya koymaktadır. Adı
geçen hanımların sorusu üzerine, bu âyetlerin inmiş
olması ise, Yüce Allah’ın onlara verdiği değeri net bir
biçimde göstermektedir.
Kur’ân’ı okuma, onu doğru anlama ve gereklerini ye-
rine getirme konusunda ilk dönemden itibaren kadınlar
da erkekler gibi üzerlerine düşeni yapmışlardır. Şu birkaç
örnek bile bu söylediklerimizi anlatmaya yeterlidir:
Amre binti Abdirrahman, minberden Cuma günü
hutbe okurken Kâf sûresini Hz. Peygamber’in ağzın-
dan öğrendiğini söyler.12
Eşleri, Peygamberimiz’in yanında rahatlıkla fikirlerini
söyleyebilir, onunla istişare eder ve müzakere ederlerdi.
Hudeybiyye anlaşmasının yapıldığı sene, ağaç altında
Rıdvan Biati yapılınca Hz. Peygamber, “Ağacın altında
bana biat edenler, İnşâallah cehenneme girmez.” bu-
yurmuştu. Orada bulunan Hafsa Annemiz, “İyi ama ey
Allah’ın Rasülü! Yüce Allah, ‘Sizden cehenneme uğrama-
yacak yoktur. Bu, Rabbin için kesinleşmiş bir sözdür.’13
buyurmuyor mu?” diye sormuştu. Peygamberimiz (sal-
lallahü aleyhi ve sellem), bir sonraki âyeti okuyarak ona
cevap vermiştir: “Sonra Biz, Allah’tan sakınanları kurtarı-
rız, zalimleri de diz üstü çökmüş olarak orada bırakırız.”14
Bu olay15 hem eşi Hz. Hafsa’nın geniş Kur’ân kültürüne
ve hem de dinî bir konuda fikirlerini rahatlıkla Peygambe-
re söyleyip onunla tartışabildiğine tanıklık etmektedir.
İfk hâdisesinde Hz. Âişe, Peygamberimiz’e şöyle
cevap verir: Ben yaşı küçük bir kadındım, Kur’ân’ın
büyük bir kısmını ezbere okuyamıyordum. Bu sebeple
şöyle dedim: Vallahi ben size nasıl bir örnek getirece-
ğimi bilemiyorum. Sadece Yusuf peygamberin babasını
örnek alıyor ve tıpkı onun gibi diyorum: “Artık bana
düşen güzel bir sabırdır. Sizin bu anlattıklarınıza kar-
şılık yardımına sığınılacak tek merci Yüce Allah’tır.”16
Bu rivayet de Hz. Âişe’nin, zor zamanlarında Kur’ân
kıssalarını kendi hayatına uyarlayarak başına gelenlere
sabredip Kur’ân’daki peygamber dualarıyla dua ettiğini
göstermektedir. Gerçekten de onlar, yaşadıklarını önce-
likle Kur’ân aydınlığında yorumlamaya çalışıyorlardı.
Hz. Âişe, Peygamberimiz’e bir âyet indiğinde,
onun ifade ettiği helâl haram, emir ve yasağı iyice
öğrenmeye çalıştıklarını söyler.17 Nitekim Hz. Âişe,
“Yerin başka bir yer, göklerin başka göklerle değiştiri-
leceği gün”18 âyetiyle ilgili olarak “Bu sırada insanlar
nerede olacak?” diye sormuş, Peygamberimiz de şöyle
cevap vermiştir: “Bunu senden önce bana hiç soran
olmadı, o gün insanlar sırat üzerindedirler.”19
Yine Hz. Âişe, ölü, ailesinin arkasından ağlama-
sı sebebiyle azap görür, şeklindeki rivayeti, Kur’ân
âyetleriyle reddediyor ve şöyle diyordu: Size bu hususta
16

--- Sayfa 17 ---
17
Kur’ân yetmiyor mu? Kur’ân’da şöyle buyurulur: Hiç
bir günahkâr, başkasının günah yükünü yüklenmez!20
Peygamberimiz’den (sallallahü aleyhi ve sellem)
2.210 hadîs rivayet ederek en çok hadîs rivayet edenle-
rin arasında yer alan, kendisine iftira edildiğinde aklan-
ması için hakkında on altı âyet inen21 Peygamberimiz’in
sevgili eşi Hz. Âişe ve diğer eşi Hz. Hafsa, bütünüy-
le Kur’ân’ı ezberleyen hanımlardandı.22 Zeyneb binti
Kays isimli hanımın, azatlısının oğlu büyük müfessir
es-Süddi’nin yetişmesine büyük katkısı olmuştur.23 Sa-
habi hanımlar arasında yirmi kadar kadın hukukçunun
ismi geçmektedir.24
Bu girişten sonra, İslâm’da kadının yerini ve önemini
gösteren İslâm tarihindeki şu örnek tablolara bakalım:
Hakkını Arayan, Sesini Allah’a Duyuran Kadın
Tartışma anlamına gelen Mücadele Sûresi’nin ilk
âyetlerinin inişi ile ilgili kaynaklarımızda anlatılan şu
rivayetler, Müslüman kadının İslâm anlayışı, mesele-
lerinin çözümünü öğrenme kararlılığı hakkında çok
net bilgiler vermektedir: Havle (yahut Huveyle) adlı
bir kadına kocası zıhar yapar. Yani kocası, cahiliye ge-
lenekleri doğrultusunda kızdığı hanımına “Sen bana
artık anam gibisin!” der. Bu cümle gelenekte, bir çeşit
kadını boşama demekti.25 Kadın, kocasına “Git duru-
mu Peygamber’e sor der, adam ben utanırım deyince,
izin ver ben gidip sorayım der ve Hz. Peygamberimiz’e
(sallallahü aleyhi ve sellem) gelerek şöyle der: “Ey
Allah’ın Peygamberi! Yıllarca kocamla birlikte yaşa-
dık, ben onun yıllarca kahrını çektim, ona çocuklar
doğurdum. Şimdi âhir ömrümde o, bana zıhar yaptı!”
Peygamberimiz, geleneğe uygun olarak şöyle cevap
verir: “Artık sen ona haramsın!” Kadın, ben hâlimi
Allah’a arz ediyorum, diyerek ısrarla ilk cümlelerini
tekrarlar durur. Derken vahiy gelir ve sûrenin “Kocası
hakkında hâlini arz edip hakkını savunan ve Allah’a
şikâyette bulunan kadının sözünü Allah işitmiştir.”26
diye başlayan âyetler iner.27
Bu tarihî olaydan çıkan sonuçları şöyle özetleyebiliriz:
1. Kadın, karşılaştığı bir problemin çözümünü dinin
içerisinde arıyor ve kocasına Peygamber’e gidip duru-
mu sormasını istiyor.
2. Kocasının utanıp sormaktan çekindiği dinî bir me-
seleyi sorup araştırmaktan çekinmiyor. Nitekim Hz.
Âişe annemiz, “Allah, Ensar hanımlarına rahmet etsin,
onların utanma duyguları, dinlerini öğrenmelerine en-
gel olmadı”28 diyerek bu gerçeği belirtmiştir.
3. Kendisini mağdur eden bir geleneği sorgulayan, inan-
dığı ve tanıdığı dinin, akla ve maslahata aykırı olan bir
geleneği onaylamayacağını düşünen bir kadın çaresizlik
içinde, yürekten yalvararak bir çıkış yolu arıyor.
4. Gönlünü yatıştıracak bir çözüm ve bilgiye ulaşınca-
ya dek mücadele ve duayı sürdürüyor.
Hz. Ömer’e İtiraz Eden Kadın
Hz. Ömer, bir gün hutbe okurken şunları söyler:
“Kadınlara mehir verirken aşırı gitmeyin. Eğer on-
lara çok mehir vermek dünyada hayır ve Allah katında
takva göstergesi olsaydı, bunu sizin en üstününüz olan
Hz. Peygamber yapardı. O ise, ne kadınlarına ve ne de
kızlarına on iki ukiyyeden (bir okka, 1282 gramlık bir
ölçü birimi) fazla mehir takdir etmedi..” O sırada bir
kadın kalkıp şunları söyledi: “Ey Ömer, Allah bize veri-
yor, sen ise bize haram kılıyorsun?! Yüce Allah kitabın-
da şöyle buyurmuyor mu: ‘O kadınlardan birine kantar
kantar mehir vermiş de olsanız, (boşama durumunda)
ondan hiçbir şey almayın.’29” Kadının bu sözleri üzeri-
ne başını öne eğerek Vakkaf indel hak ile serfiraz olan
şunları söyledi: “Kadın doğru söyledi, Ömer yanıldı. Ey
Ömer, tüm insanlar senden daha anlayışlı!”30
Bu olayda şunlar dikkatimizi çekmektedir:
1. Halife Ömer hutbe okurken mescitte kadınlar da bulun-
maktaydı.
2. Kadınlar, meclisteki konuşmalara müdahil olup gö-
rüşlerini anlatabiliyorlardı.
3. Kadın, görüşünü âyete dayandırıyor.
4. Hz. Ömer, kadını dinliyor ve onun görüşünün daha
doğru olduğunu kabul ediyor
5. Hz. Ömer’in görüşünün gerekçesi Hz. Peygamber
dönemi uygulamaları, o zamanki şartlara göredir. Bu
uygulamalar, geniş imkânlara sahip olanlar için her-
hangi bir sınırlamanın gerekçesi olamaz. Zîrâ konu
hakkında açık âyet vardır. Kadının âyetle Hz. Ömer’e
itiraz etmesi, Hz. Ömer’in de âyeti hatırlayıp fikrin-
den vazgeçmesi, ilk dönem insanlarındaki saf Kur’ân
kültürünün ne kadar diri olduğunu gösterir.
Soran ve Sorgulayan Kadın
Abdullah b. Mesud’a Esedoğullarından Ümmü
Yakub adlı bir kadın gelir ve aralarında şu konuşma
geçer: “Senin dövme yaptırmaktan, saç/peruk taktır-
maktan, kaş kirpik aldırmaktan kadınları men ettiği-
ni duydum. Senin bu konuda, Allah’ın kitabından bir
dayanağın var mı?” “Evet, bu konuda hem Kur’ân’a
hem de Sünnet’e dayanıyorum.” “Vallahi ben, mus-
hafın her yerini okuyup inceledim, ama onda senin
dediğin yasağı görmedim!” “Peki, sen şu âyeti gör-
medin mi: “Peygamber size ne getirdiyse onu alın,
o sizi neden sakındırdıysa ondan sakının?”31 “Evet,
onu gördüm.” “Ben, Hz. Peygamber’in bu sayılan-
ları yasakladığını bizzat kendisinden işittim.” “İyi
ama, senin ailenden de bunları yapanlar var!?” “O
zaman buyur evime gir, bak bakalım böyle bir şey

--- Sayfa 18 ---
18
var mı?” Kadın eve girip baktı ve “hayır böyle bir şey
görmedim” dedi.
Bunun üzerine Abdullah şöyle dedi: “Sen, Allah’ın
seçkin kulu Hz. Şuayb’in şu sözünü bilmez misin?
‘Ben size yasakladığım şeyi, kendim işleyerek sizinle
ters düşmem.’ 32”33
Bu diyalogdan şu sonuçları çıkarabiliriz:
1. Kadının, kadın oluşu, dinini öğrenmekten ve bir
din otoritesiyle tartışmaktan alıkoymamıştır. Kadın,
İbn Mesud’a doğrudan sorusunu sorup konuyu onun-
la müzakere edebilmiştir.
2. İbn Mesud gibi seçkin bir sahabî, bir kadına sorusunu
sorma ve görüşlerini rahatlıkla söyleme imkânı tanıyor ve
onu ikna edinceye kadar meseleye açıklık getiriyor.
3. Kadın, Kur’ân’ı baştan sona okuyup incelemiş ve bu
konuda kendisine güvenen bir kimsedir. Kadın, kendisi-
ne verilen fetvanın dinî dayanaklarını soruyor ve sorgu-
luyor. İbn Mesud dediyse, tamamdır demiyor.
İbn Mesud’un verdiği fetva ile kendi ailesinin amel
edip etmemesini sorguluyor. Neticede İbn Mesud’un,
söylediğini yapan ve yakınlarının da yapmasını sağla-
yan bir ilim adamı olduğunu görüyor.
4. İbn Mesud, ganimet/fey’ taksimi ile alâkalı olarak
inmiş olan bir âyeti genelleştirerek anlıyor.
Kur’ân Kültürüyle Donanmış Bir Hizmetçi Kız
Ömer b. Abdülaziz’in Rakka valisi olan, ilim ve
zühdü ile tanınan Meymun b. Mihran’ın (Ö:117/735)
hizmetçisi olan kadın, bir gün sofraya sıcak bir çorba
getirir. Misafirlerin de hazır olduğu sofrada ayağı kayar
ve çorba Meymun’un üzerine dökülür. Kızgınlık içe-
risindeki efendisine kadın şöyle der: “Efendim, lütfen
Yüce Allah’ın şu âyetini uygula: “O takva sahipleri, öf-
kelerini yutanlardır..”34 Adam, tamam öfkemi yuttum,
der. Kadın, efendim devamındaki “insanların kusurla-
rını affederler” kısmı ile de amel et, der. Adam, tamam
seni affettim, der. Kadın, iyi ama Yüce Allah, âyetin so-
nunda “Allah, iyilik ihsan sahiplerini sever” buyuruyor,
deyince Meymun şöyle cevap verir: “Tamam, sana ihsan
ediyorum ve Allah için sen özgürsün!”35
Bu olaydan çıkan dersleri şöyle özetleyebiliriz:
1. Olayda hizmetçi bir kızın Kur’ân âyetlerine vukufu
ilk dikkatimizi çeken şeylerdendir. Kadın, karşılaştığı
olaya âyetler ışığında bakıp onu değerlendirebiliyor.
2. Efendisi ve misafirlerinin yanında suçlu durumda olan
bir hizmetçi çok rahat bir şekilde derdini anlatabiliyor.
Öte yandan üzerine kaynar çorba dökülen efendi, hizmet-
çisine özgürce kendini ifade edebilme imkânı tanıyor.
3. Efendi, kendisine okunan âyetlerin gereğini he-
men yerine getiriyor. Hem de hizmetçisinin hatır-
latmasıyla.
Huzurlu bir toplum için, âmirinden memuruna,
erkeğinden kadınına Kur’ân’ı bilen ve hayatı Kur’ân
olan insanlara ne kadar da muhtacız!
Kur’ân’a Bütüncül Yaklaşan Kadın
Amr-ı Leysî ordusuyla Nişabur’a girmişti. Asker-
leri yaşlı bir kadına ait beş evi birden işgal etmişlerdi.
Kadın, durumu Amr’a şikâyet etti. Kumandan kadı-
na, “Sen Allah’ın şu âyetini duymadın mı diye sordu:
“Hükümdarlar bir ülkeye girdiler mi, orayı bozarlar,
halkının şereflilerini alçaltırlar, evet böyle yaparlar.”36
Kadın Amr’a şöyle cevap verir: “Evet okumasına oku-
dum, ama gariptir ki emir, Allah’ın şu âyetini okuma-
mış görünüyor: “İşte şunlar, onların zulümleri yüzün-
den çökmüş, ıssız kalmış evleridir. Şüphesiz bunda
bilen bir kavim için ibret vardır.”37  Emir, kadının bu
uyarısından etkilendi, ondan özür dileyip evleri bo-
şalttı ve ordu kış boyunca çadırlarda kaldı.38
Bu olaydan çıkan dersleri şöyle özetleyebiliriz:
1. Haksızlığa uğrayan kadın, cesaretle durumu en yet-
kili kişiye arz ediyor.
2. İşgalci kumandan, kadına hâlini anlatma fırsatı tanıyor.
3. Kumandan yapılan yanlışı güya âyetle temellendir-
meye çalışıyor.
4. Fakat kadın hemen konuyla ilgili ve emiri etkileye-
cek bir başka âyetle cevap veriyor.
5. Emirin kadına okuduğu âyet Neml Sûresi’ndedir.
Kadın da aynı sûrenin bir başka âyetiyle emire cevap
veriyor. Bu şekilde o, Kur’ân’a parçacı yaklaşımın doğ-
ru olmadığını, ona bütüncül yaklaşmanın gerekli ol-
duğunu ortaya koyuyor.
6. Hem emir, hem de kadın geçmiş kavimlerle il-
gili âyet cümlelerini kendi hayatlarına uyarlayarak
Kur’ân’ın evrenselliğini izhar ediyorlar.
Kur’ân’a Hayran Bir Kız
Şiir üstadı ve büyük dilci Abdülmelik b. Kurayb el-
Esmaî (ö:216/831), bir gün giderken bir cariyenin yük-
sek sesle şiir okuduğunu duydu, duyduklarından çok et-
kilenip cariyeye şunları söyledi: Canı çıkasıca, ne kadar da
güzel şeyler söylüyorsun! Cariye şöyle cevap verdi: Asıl
sana yazıklar olsun, sen Yüce Allah’ın şu âyeti yanında
buna fasîh, güzel mi diyorsun? “Biz Musa’nın anasına
şöyle bildirdik: Onu emzir, kendisine zarar geleceğin-
den endişelendiğinde onu denize bırakıver, hiç korkup
kaygılanma, çünkü Biz onu sana geri vereceğiz ve onu
peygamberlerden biri yapacağız.”39 Kısalığına rağmen bu
âyet, iki emir, iki nehiy, iki haber ve iki müjdeyi bağrında
barındırıyor.40 Esmaî şöyle der: Ben onun bu anlayış ve
yorumuna şaştım kaldım. Onun yaşı küçük bedevî bir kız
olmasına rağmen ilim ve irfanına hayran oldum.41

--- Sayfa 19 ---
19
Âyetteki iki emir “emzir ve denize atıver”, iki nehiy
“korkma ve kaygılanma”, iki haber “bildirdik/vahyet-
tik ve korkarsan”, iki müjde ise “ onu sana geri verece-
ğiz ve onu peygamber yapacağız” cümleleri idi.42
Kâbe’de Asılı Şiiri İndirten Kadın
İslâm öncesi, Araplar şiire son derece düşkündüler.
Panayırlarda meşhur şairlerle şiir günleri ve yarışmala-
rı yaparlardı. İslâm geldiğinde, Kâbe’nin duvarlarında
yedi seçkin şairin şiiri asılı idi (Muallaka-i Seb’a). Bun-
lardan biri de İmriü’l-Kays’ın şiiriydi.
“Ey yer suyunu yut ve ey gök suyunu tut, denildi.
Su çekildi, iş bitirildi. Gemi de Cûdî dağının üzerine
yerleşti. Ve, o zalimler topluluğunun canı cehenneme,
denildi”43 âyeti, meşhur şair İmriü’l-Kays’ın kız kardeşi-
ne Muallaka-i Seb’a’yı Kâbe’nin duvarından indirtmiş-
tir.44 Gerçekten de Arap ve Acem dili incelense nazım
güzelliği, belâgat sağlamlığı/eşsizliği ve mânâ kapsamlı-
lığı bakımından bu âyetten daha güzeli bulunamaz.45
Söz konusu edilen kadın, hem şiiri iyi biliyor hem
de Kur’ân’ı iyi biliyordu. O, Kur’ân’ın, ne kadar güzel
olursa olsun şiirle mukayese edilemeyeceğini anlamış,
Kur’ân âyetleri varken şiirlerin Kâbe duvarlarına asılma-
sına/gündemi tayin etmesine gönlü razı olmamıştı.
Sonuç
Kur’ân’a muhatap olma, onu anlama ve gereklerini
yerine getirme konusunda kadın erkek eşittir. Kulluk
yarışında cinsler arasında bir fark yoktur. Hikmetin
gereği olarak kadın olsun erkek olsun kişilere, fark-
lı imtihan soruları sorulabilir. Ama neticede, her iki
cinsin asıl hedefi de Allah’ın hoşnutluğunu kazanıp
Cennet’ine girebilmek olmalıdır. Bu yarışta kadın er-
kek herkes yarışmalı, çalışıp gayret etmelidir.
Kadın olsun erkek olsun her insanın kazandığı
sevaplar da, işledikleri günahlar da kendilerinedir.
Âhirette kadın da erkek de, dünyada yapıp ettikle-
rinden ferdî olarak sorgulanacaklardır. Hiç kimse, bir
başkasının günahını yüklenmeyecektir.
Yazımızda gündeme getirdiğimiz şu birkaç örnek-
ten de anlaşılacağı üzere İslâm’ın ilk döneminden iti-
baren bu kutlu yarışta erkekler kadar kadınlar da yer-
lerini almışlardır. Tarihin görünen sayfalarına kadın
kahramanların isimleri çok fazla yazılmamış olsa bile,
elde edilen başarı ve başarısızlıklarda erkekler kadar
kadınların da katkısı ve sorumluluğu vardır. O hâlde
bu yarışta her iki cins de üzerine düşeni yerine getir-
meli ve birbirine yardımcı olmalıdır. Zîrâ şu imtihan
dünyasına kadın erkek birlikte gelmişler, hayatı birlikte
yaşamışlardır. Öyleyse, insan olma ve hayat tarzı olan
dine muhatap olma bakımından eşit olan kadın-erkek
dini öğrenme, anlama ve gereklerini yerine getirme
konusunda da birbirlerine destek olmalıdırlar.
Kur’ân’da bahisleri geçen ilk anne ve ilk eş Hz.
Havva, tevekkül ehli Hz. İbrahim’in ailesi Hz. Ha-
cer, meleklerin müjdesine tanık olan Hz. Sâre, kadın
başına kirli toplumda tertemiz kalmasını bilen iffet
âbidesi Hz. Meryem, yine iffet örneği Hz. Şuayb’in
kızları, Firavun kocaya rağmen iman eden Hz. Âsiye,
yetkin yönetici kadın Hz. Belkıs gibi pek çok hanım
(radıyallâhu anhünne) yalnızca kadınlara değil, bütün
insanlığa örnek olmaya devam etmektedirler.
Yüce Rabbimiz ne güzel buyurur: “Sizden erkek
olsun kadın olsun, hiç birinizin çalışmasını boşa çıkar-
mayacağım. Zaten siz birbirinizdensiniz.”46
* Cumhuriyet Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm Üyesi
   aakipnar@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Ebû Davûd, Tahara 94.
2.	 Ebu Davud, Sünen, I,162.
3.	 49 Hucurat 13.
4.	 Tağlib, bir şeyi öne çıkarıp/başkalarına galip sayıp çoğul kalıbıyla anarak di-
ğerlerini de kast etmektir. Anne baba için, ebeveyn (iki baba), Hasan-Hüseyin
için Haseneyn (iki Hasen), güneş-ay için kamerayn (iki ay) demek gibi.
5.	 66 Tahrim 12.
6.	 Taberî Tefsir,  IV, 143; İbn Kesir, Tefsîr, I, 441.
7.	 3 Al-i Imran 195.
8.	 Ahmed, VI, 297; Müslim, Fedail 9/29.
9.	 Taberî, Tefsir,  XXII, 9-10; İbn Kesir, Tefsîr, III, 487.
10.	 33 Ahzab 35.
11.	 Şennâvî, Hanım Sahâbîler, (Çeviren: Taceddin Uzun), Konya, s, 447-448.
12.	 Ahmed, VI, 436; Müslim, Cuma 13/50-52.
13.	 19 Meryem 71.
14.	 19 Meryem 72.
15.	 Taberî, Tefsir, XVI, 112; İbn Sa’d, Tabakât, VIII, 458; Aişe A. Bint Şâtî, Rasulul-
lahın Annesi ve Hanımları, (Çeviren: İsmail Kaya), Konya, 1987, II, 115–116.
16.	 12 Yusuf 18.
17.	 İbn Abdi Rabbih, Ikdu’l-Ferid, II, 89; Ahmed, VI, 218; Taberi, Tefsir, V,
295; Kurtubi, Tefsir,  V, 398.
18.	 14 İbrahim 48.
19.	 Ahmed, VI, 101, 218; Müslim, Fedail, 1/8.
20.	 53 Necm 38. Buharî, Cenâiz 33; Müslim, Cenâiz 23.
21.	 Bkz. 24 Nur 11-26.
22.	 Zerkeşî, Burhân, I, 242; Suyuti, İtkân, I, 124.
23.	 İbnü’l-Esir, Üsdü’l-Ğabe, VII, 133.
24.	 Bkz. Hamidullah, İslam Peygamberi, II, 773.
25.	 Cahiliye döneminde yaygın olan zıhar ile adam artık karısına yaklaşmaz,
ancak onu tamamen boşamış da sayılmazdı. Kadın, evli iken, kocasız du-
ruma düşerdi. İslâm, bu cahiliye âdetini sadece kefareti gerektiren kusurlu
bir âdet olarak görmüş ve onu ıslah etmiştir.
26.	 58 Mücadele 1.
27.	 Taberi, Tefsir, XXVIII, 1-6
28.	 Ahmed, VI, 148.
29.	 4 Nisa 20.
30.	 Kurtubî, Tefsir, V, 99.
31.	 59 Haşr 7.
32.	 11 Hud 88.
33.	 İbn Kesir, Tefsir, IV, 336; Buhari, Tefsir, Haşr 4..
34.	 3 Âl-i İmrân 134.
35.	 Kurtubi, Tefsir, IV, 207.
36.	 27 Neml 34.
37.	 27 Neml 52.
38.	 Ali Cehrûmî, Kur’ân’la Yaşamak, İstanbul, 2004, s, 71-72.
39.	 28 Kasas 7.
40.	 Kurtubî, Tefsir, XIII, 252.
41.	 M.Ali es-Sâbûnî, et-Tibyân fî Ulumi’l-Kur’ân, s, 112.
42.	 Sabûnî, et-Tibyân, s, 112.
43.	 11 Hûd 43.
44.	 Celal Yıldırım, İslam-Türk Tarihinin Altın Sayfaları, s, 62.
45.	 Kurtubî, Tefsir, IX, 40.
46.	 3 Alu Imran 195.

--- Sayfa 20 ---
20
20
P
eygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
risalet gibi önemli bir vazifeyle gönderilmiş olma-
sı hasebiyle pek çok önemli işle meşgul oluyordu.
Konumu ve vazifesi gereği, vahiy alıyor, gelen vahyi
ashabına iletiyor ve onun pratikte nasıl uygulanacağını da biz-
zat gösteriyordu. Aynı zamanda bir toplumu idare ediyor ve
devlet sistematiğine dâir prensipler koyuyordu. Bu çerçevede
uluslararası ilişkiler yürütüyor, elçiler gönderiyor ve gelen el-
çilerle görüşüyordu. Dinin anlatılması için de dört bir tarafa
mürşid ve mübelliğler gönderiyordu. Bir hâkim ve müftü sıfa-
tıyla davalara bakıyor ve aynı zamanda bir hukuk sistemi inşa
ediyordu. Bir ordu komutanı olarak ordunun başında sefere
çıkıyor ve savaş idare ediyordu. Hepsinden öte, O, Allah’a kul-
luk noktasında da en önde bulunuyordu. Kulluğunda sürekli
derinleşiyor ve ibadet hayatı itibariyle de en güzel örneği teşkil
ediyordu. Hâsılı O, din ve dünya işlerinde ümmetinin yegâne
rehberiydi. Bütün bir hayatı talim etme misyonuyla gelmişti.
Meşgul olduğu ulvî ve önemli işlerin yanında, teferruat gibi gö-
züken meseleleri de ihmal etmiyordu. Bu çerçevede, ashabıyla
ve onların şahsî problemleriyle de yakından ilgileniyordu.
Çok önemli işlerle uğraşan kimseler genellikle teferruatla
ilgilenemezler. Meselâ, büyükçe bir işletmenin yöneticisi ko-
numundaki bir kimse, mesuliyeti altındaki kimselerin hususi
durumlarını pek bilmez. Burada bizim dikkat çekmek istedi-
ğimiz husus, Peygamberimiz’in çok önemli işlerin yanında as-
habını yakından tanıması ve onlarla yakından ilgilenmesidir. O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), genel işlerle uğraşırken teferruat
sayılabilecek şeyleri de ihmal etmeyerek dengeyi temsil edi-
yordu. Bu itibarla insan-ı kâmil ufkunun en büyük temsilcisi
olan Efendimiz, birbirine zıt gibi gözüken özellikleri aynı ânda
kendisinde bulundurmaktaydı. Aslında güzel ahlâklar birbirine
ters ve aykırı değildir. Fakat kemal derecede olunca birbirleriyle
müzahamet edip çekişirler. Yani biri galip gelse, öbürü zayıf-
laşır. Meselâ, hilim ve şecaatin kemal dereceleri gibi. Yani bir
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Dr. Hasan Yenİbaş*
Sevgi, ilgi, şef-
kat, değer verme
vs. insanların temel
ihtiyaçları arasında yer alır.
Bu itibarla, hayatın her alanın-
da bizlere en güzel örnek ve
rehber olan Efendiler Efendisi
(aleyhissalâtü vesselâm), meşgu-
liyetlerinin çokluğuna rağmen
çevresindeki herkese yakınlığını
hissettirmiş ve gönüllerinde ya-
şamasını bilmiştir.

--- Sayfa 21 ---
21
insan son derece hilim sahibi ise son derece şecaat gös-
teremez. Veya son derece şecaat sahibi ise son derece
halim-selim olamaz. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem)  ahlâkî vasıfları incelendiğinde, fazilet sayılan
bütün özelliklerin zirve noktada kendisinde toplandı-
ğı görülecektir. Bu hususa işaret eden Bediüzzaman
Hazretleri, Efendimiz’de ahlâkî vasıfların kemal de-
recede ve birbirlerinin sınırını ihlâl etmeden inkişaf
edip gelişmelerini mucize olarak değerlendirmekte-
dir.1 Çok genel meselelerle uğraşmak durumunda olan
Efendimiz’in, ashabını çok yakından tanıması ve en
küçük meseleleriyle de yakından ilgilenmesi peygam-
berliğinin delillerinden biri sayılmalıdır.
O (s.a.s.) Ashabını Çok İyi Tanıyordu
Peygamberimiz’in ashabıyla yakından ilgilenmesi-
nin tezahürlerinden biri de onları yakından tanıması-
dır. O, ashabını bir aile reisinin aile fertlerini tanıması
gibi tanıyor ve eksikliklerini hemen fark ediyordu. Ko-
nuyla ilgili şu misâli vermek istiyoruz:
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hususî dua-
sına da mazhar olan ve O’nun tavassutuyla evlenen Cü-
leybib, Rasûlullah Efendimiz’in bizzat iştirak ettiği gaz-
velerden birine katıldı. Zorlu bir savaş yapıldı. Bu savaşta
Müslümanların önemli kayıpları oldu. Savaş bittikten
sonra Resûl-i Ekrem Efendimiz: “Kayıplarınız var mı?
Bir bakın!” dedi. Ashab-ı Kiram kimlerin şehit düştüğü-
nü tespit etmek üzere koşuştular. Sonra dönüp gelerek:
Falan, falan, falan sahabiler şehit oldu, dediler. Rasûlullah
Efendimiz: “Bir daha bakın başka kaybınız var mı?” diye
sordu.  Sahabiler harp meydanını bir daha dolaştıktan
sonra, geri kalan şehitlerin adlarını söylediler.
Hz. Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselâm) özellikle
öğrenmek ve önemini diğer sahabilerine de öğretmek
istediği bir şehit vardı. Ondan haber getirmelerini isti-
yordu. Belki de o şehit, hayatında da önemsenmediği
gibi ölümünden sonra da önemsenmiyordu. Fahr-i
Cihan Efendimiz daha açık konuştu: “Cüleybib’i ara-
nızda göremiyorum. Haydi, bir araştırın!” buyurdu.
Ashab-ı Kiram, savaş alanına bir daha koşuştular.
Devirdiği yedi müşrikin arasında Cüleybib’in şehit dü-
şen bedenini gördüler. Koşup Hz. Peygamber’e duru-
mu haber verdiler. Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
hemen oraya geldi. Kolları âdeta budanmış olan şehit
Cüleybib’i kollarına aldı: “Yedi kişi öldürmüş, sonra
da onu şehit etmişler. Bu gördüğünüz zât bendendir;
ben de ondanım!” buyurdu. Cüleybib için kabir kaz-
dılar. Rasûl-i Ekrem Efendimiz onu mübarek elleriyle
kabrine koydu.2
Görüldüğü gibi, Efendiler Efendisi ashabını yakın-
dan tanıyor ve onlara hayatlarında da ölümlerinden
sonra da sahip çıkıyordu.
Ashabına Çok Düşkündü
Peygamberimiz (aleyhissalâtü vesselâm), ümmeti-
ne çok düşkündü. Bu husus bizzat Kur’ân tarafından
şu şekilde ifade edilmiştir: “Andolsun size içinizden
öyle bir peygamber geldi ki, gayet izzetli ve şereflidir.
Sıkıntıya düşmeniz ona çok ağır gelir, üstünüze titrer,
mü’minlere gayet merhametli ve şefkatlidir.”3 Âyetin
ifadesiyle, değil ümmetinin azap görmesi, birtakım
zahmetlere, sıkıntılara uğraması bile onu üzer, son
derece rahatsız eder.4 Tabir yerindeyse, Peygamberi-
miz (aleyhissalâtü vesselâm) ümmetinin üzerine has-
sasiyetle titremektedir. Peygamberimiz’in ümmetine
karşı sevgisinin en önemli kaynağı merhamet ve şefkat
duygusudur.
Peygamberimiz ashabını seviyor ve onları koru-
yordu. “Sakın ha sakın, ashabım hakkında uygunsuz,
yakışıksız söz söylemeyin. Onları seven beni sevdiği
için sever. Onlara buğzeden de bana buğzettiği için
buğzeder. Onlara eziyet veren bana eziyet vermiş olur.
Bana eziyet verense Allah’a eziyet etmiş sayılır. Allah’a
eziyet vereni de Allah hemen cezalandırır.”5 hâdîsi ve
benzerleri O’nun ashâbına olan sevgisinin delilidir.
Peygamberimiz vefat ettiği gün, ömrünün son saat-
lerini Hz. Âişe’nin odasında geçirmişti. Kendi ifadesiyle
“Refik-i a’lâ”ya yani En Yüce Dost’a kavuştuğu ân onun
odasında bulunuyordu. Kendileri rahatsız oldukları için
cemaate namazı Hz. Ebû Bekir kıldırıyordu. Saha-
be namaz için saf tutmuştu. Peygamberimiz bir aralık
Hz. Âişe’nin odasının perdesini kaldırıp ashabına baktı.
Onları namazda cemaat hâlinde görünce tebessüm bu-
yurdular. Hz. Ebû Bekir, Peygamberimiz’in namaz için
çıktığını düşünerek geri çekilmek istedi. Ancak Resûl-i
Ekrem Efendimiz, Hz. Ebû Bekir’e namazı tamamla-
masını işaret etti. Daha sonra tekrar içeri girdi ve oda-
nın örtüsünü kapattı. Bu ashabını son görüşüydü. Zîrâ
o gün irtihal-i dar-ı bekâ buyurmuşlardı6. Onlara düş-
künlüğünden dolayı son kez ashabına bakmış ve onları
cemaat hâlinde görünce de sürur izhar etmişlerdi.
Ashabının Dertleriyle İlgilenirdi
Peygamberimiz, ashabının dertleriyle ilgilenir, on-
lardan yakın ilgisini esirgemezdi. Meselâ, büyük bir
işletmenin genel müdürü, değil çalışanların küçük
dertleriyle ilgilenmek, çoğu kez onların isimlerini bile
bilmez. Oysaki bir lider raiyeti altındaki insanlarla
mutlaka ilgilenmeli ve beraber olabilecekleri ortamları

--- Sayfa 22 ---
22
oluşturmalıdır. Her fert, bütünün vazgeçilmez bir par-
çasıdır. Bundan dolayı toplumu oluşturan her fertle
sağlıklı bir münasebet kurulması gerekir. Peygamberi-
miz (aleyhissalâtü vesselâm), her yönüyle olduğu gibi
bu yönüyle de mükemmel bir lider ve rehberdir.
Biz konumuzla ilgili oldukça dikkat çekici bir misal
vermek ve değerlendirmemizi bunun etrafında yapmak
istiyoruz. Câbir b. Abdullah anlatıyor: “Resûlullah’la
(sallallâhu aleyhi ve sellem) birlikte Zâtu’r-rikâ’ seferi-
ne çıkmıştık. Benim çok zayıf bir devem vardı. Ordu
yürüyünce, arkadaşlarım ilerleyip gittiler; ben geride
kaldım. Arkadan Resûlullah yetişti. ‘Ne o Câbir?’ diye
seslendi. Ben de; işte şu deve ile ağır ağır gidiyorum
yâ Resûlallâh, dedim. Bana, ‘Çöktür şunu!’ dedi. Çök-
türdüm devemi. Sonra ‘Ver şu elindeki sopayı!’ dedi.
Verdim. Sopayla hayvana birkaç defa dürttü. Sonra,
‘Bin!’ dedi. Bindim ve yürüdük. O’nu Hak’la gönde-
rene yemin olsun ki, benim devem O’nun devesiyle
yarışmaya başladı. Bu sırada Resûlullâh’la aramızda
şöyle bir konuşma geçti: Resûlullah: ‘Câbir, bu deveyi
bana satsana!’ dedi. Ben: ‘Ey Allah’ın Resûlü, ne hacet,
sana bağışlarım.’ dedim. Resûlullah: ‘Hayır, bedeliyle
ver.’ dedi. Ben: ‘O hâlde bir fiyat ver yâ Resûlallah’ de-
dim. Resûlullah: ‘Bir dirheme alırım.’ dedi. Ben: ‘Ha-
yır yâ Resûlallah! O zaman beni aldatmış olursunuz!’
dedim. Peygamberimiz, iki dirhem teklif etti; ama ben
yine kabul etmedim.  O sürekli fiyatı yükseltiyordu.
Nihayet, bir Ukiyye’ye7 varınca ben: ‘Razı mısınız yâ
Resûlallah?’ deyince, ‘Evet’ buyurdular. Ben de: ‘Sizin
oldu.’ dedim. Resûlullah da, ‘Aldım.’ buyurdu.
Sonra bana (sözü değiştirerek): ‘Cabir, evlendin mi
artık?’ dedi. Ben de: ‘Evet, yâ Resûlallah.’ dedim. ‘Dul
mu, kız mı?’ diye sordu. Ben, dul olduğunu söyledim.
Bunun üzerine, 'Onun seninle senin de onunla neşe-
leneceğin bir kız alsaydın ya!’ dedi. Ben de: ‘Biliyor-
sunuz yâ Resûlallah! Babam Uhud’da şehid oldu. Yedi
tane kız çocuğu kaldı. Onları başına toplayacak, onla-
ra bakacak bir kadın almayı uygun buldum.’ dedim.
‘İnşâallah isabet etmişsindir.’ diye karşılık verdi.
Câbir diyor ki: Medine’ye varınca sabahleyin deve-
nin yularından tutup götürdüm. Onu Resûlullah’ın ka-
pısına çöktürdüm. Sonra gidip mescitte Resûlullah’ın
yanına oturdum. Resûlullah, mescitten çıkınca deveyi
gördü ve ‘Bu nedir?’ diye sordu. Dediler ki, bu deveyi
Cabir getirdi yâ Resûlallah. ‘Cabir nerede?’ dedi. Ve
beni çağırdılar. ‘Tut devenin yularını, o deve senindir!’
dedi. Bilâl’i de çağırıp ona, ‘Câbir’e git ve bir Ukiy-
ye (40 dirhem para) ver’ diye talimat verdi. Ben de
Bilâl’le gittim. Bana bir Ukiyye ve biraz da fazlasını
verdi. Vallahi, o para bitmek bilmedi ve evimizdeki
bereketi hep belli oluyordu.”8
Câbir’le Peygamberimiz arasında geçen konuş-
mada gaza ile ilgili pek bir şey yoktur. Ama bu ko-
nuşmada, Peygamberimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm)
ashabına karşı ince bir ruh ve zarif nükteleriyle, ne
derece derinden ilgi duyduğunu görüyoruz. Burada,
Peygamberimiz’e ait üstün bir ahlâk, lâtif bir insanî
ilişki ve sahabeyle arasındaki derin bir muhabbete
ait en güzel örnek yer almaktadır. O, Câbir’in evin-
deki problemlerine kadar ilgilenmiştir. Bu yolculuğu,
onu yakından tanımaya ve ilgilenmeye fırsat bilmiştir.
Câbir’le yol boyu beraber olmuş ve kendine has tatlı
nüktelerle ve mizahlarla konuşmuştur. Câbir’e yardım
etmek için de bir vesile bulmuş ve devesine talip ol-
muştur. O’nun sıkıntılarını öğrenmek için de hemen,
çok ince nüktelerle, evi ve ailesi hakkında sorular sor-
muştur. Bu hâdise, Peygamberimiz’in insanlarla mu-
aşeretindeki tatlılığı gösteren çok güzel bir misaldir.
Ayrıca burada Resûlullah’ın (aleyhissalâtü vesselâm)
yardım ederken bile muhatabını rencide edecek, üze-
cek ve minnet altında bırakacak en küçük bir tavrını
görmüyoruz. Tam aksine durumun nezaketine uygun
hareket ettiğini müşâhede ediyoruz.9
Ashabına Yakınlığını/Sevgisini Hissettirirdi
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
hem ashabını çok seviyor, hem de onlar tarafından çok
seviliyordu. Değişik vesilelerle de onlara olan sevgisini
ifade ediyordu. Zaten bunun böyle yapılmasını da biz-
zat kendisi, “Sizden biriniz din kardeşini severse ona
sevdiğini söylesin.”10 buyurarak tavsiye etmiştir.
Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir defa-
sında Muaz b. Cebel’in elini tutmuş ve şöyle buyurmuştur:
“Ey Muaz, Allah’a yemin ederim ki, ben seni ger-
çekten seviyorum. Sonra da ey Muaz sana her nama-
zın sonunda: ‘Allah’ım! Sen’i anmak, Sana şükretmek
ve Sana güzelce kulluk etmekte bana yardım et!’ dua-
sını hiç bırakmamanı tavsiye ediyorum.”11
Resul-i Ekrem Efendimiz, bazen de bir gruba hi-
taben sevgisini ifade buyurmuştur. Huneyn fethinden
sonra Efendimiz, kalblerini İslâm’a ısındırmak maksa-
dıyla bazı kimselere ganimetten bol miktarda ihsanda
bulunmuştu. Bu husus, Ensar’dan özellikle bazı genç-
leri rahatsız etmişti. Hz. Peygamber (aleyhissalâtü
vesselâm) muhtemel bir fitnenin önünü almak için
Ensar’ı bir yerde toplayıp onlara hitap etti. Konuşma-
sının bir bölümünde de şöyle buyurarak Ensar’a olan

--- Sayfa 23 ---
23
sevgisini ifade etti: “Ey Ensar topluluğu! Müslüman
olmalarını istediğim bazı kişilere bir miktar dünyalık
verdiğim için kalben gücendi iseniz; herkes evine de-
veyle, koyunla dönerken, siz evlerinize Resûlullah’la
dönmek istemez misiniz? Nefsim kudret elinde olan
Allah’a yemin ederim ki, insanların hepsi bir vadiye,
Ensar da başka bir vadiye gitse, ben hiç tereddüt
etmeden Ensar’ın gittiği tarafa giderim. Eğer hicret
olmasaydı, ben Ensar’dan biri olmayı ne kadar arzu
ederdim. Ey Allah’ım! Ensar’ı, çocuklarını ve torun-
larını Sen koru!”12
Hâsılı, Peygamberimiz ashabını seviyor ve her fır-
satta bu sevgisini izhar ediyordu. O, seven ve sevilen
bir liderdi. Ve raiyeti tarafından bu kadar sevilmek de
hiçbir lidere nasip olmamıştır.
 Zengin Fakir Ayrımı Yapmazdı
İslâm’ın ilk yıllarında Peygamberimiz’in (aleyhis-
salâtü vesselâm)  çevresinde genellikle genç ve fakir
kimseler bulunuyordu. Mekke’nin ileri gelenleri ise bu
durumu hazmedemiyorlardı. Oysaki Peygamberimiz,
insanlarla münasebetlerinde herhangi bir ayrım yap-
mıyordu. Bir gün Kureyş’in ileri gelenleri toplanarak
Allah Rasûlü’ne: “Sana iman etmemizi istiyorsan, şu
fakirleri yanından kov. Biz geldiğimizde onlar bulun-
masınlar. Onlar için yanına gelecekleri ayrı bir vakit
ayır.” dediler. Bunun üzerine, “Sabah akşam Rablerinin
rızasını dileyerek, O’na yalvaranlarla beraber sen de sab-
ret. Dünya hayatının güzelliklerini isteyerek gözlerini o
kimselerden ayırma. Bizi anmasını kendisine unuttur-
duğumuz ve işinde aşırı giderek hevesine uyan kimseye
sakın uyma.” (Kehf, 18/28) âyeti nâzil oldu.13 Hâlbuki
müşriklerin beraber bulunmak istemedikleri kimseler
arasında, Cennet’in bile kendilerine müştak olduğu Ali,
Selman ve Ammar14 (radıyallâhu anhum) gibi kimseler
bulunuyordu ki, Peygamberimiz’in fakir oldukları için
bu sahabileri terk etmesi mümkün değildi. Değil onları
terk etmek, bir zamanlar köle olan Selman, Bilâl ve Su-
heyb gibi sahabiler Resûlullah’ın nazarında Kureyş’in en
büyük reisleri derecesinde muhterem ve vakarlı idiler.
Zengin ve itibarlı kimselerle herkes ilgilenir.
Önemli olan fakirlerin de ihmal edilmemesidir. Bazı
liderlerin ve idarecilerin sadece zenginlerle düşüp-
kalkma gibi zaafları vardır. Hâlbuki Peygamberimiz’in
(aleyhissalâtü vesselâm)  fakirlere hususî bir ilgi ve
alâka gösterdiğini görüyoruz. Nitekim bir hadîslerinde
şöyle buyurmuşlardır: “Fakirleri arayınız, onları görüp
gözetiniz. Zîrâ siz ancak fakirler sayesinde yardım gö-
rüyor ve rızıklandırılıyorsunuz.”15
Hastaları Ziyaret Ederdi
Peygamberimiz hasta ziyaretine önem verirdi.
Sahabe-i Kiram’ın büyük küçük hepsiyle ilgilenir, du-
rumlarını sorar ve hasta olanları ziyaret ederdi. Hasta
ziyaretinde kadın, erkek ve çocuk ayrımı yapmazdı.
Ensar’dan Ümmü A’lâ, Resûlullah’ın hasta iken kendi-
sini ziyaret ettiğini ve: “Ey Ümmü’l-A’lâ, sana müjde-
ler olsun, çünkü nasıl ki ateş, altın ve gümüşün pasını
giderirse, bir Müslümanın hastalığı da onun günahla-
rını giderir.” buyurduğunu söylemiştir.16
Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
hastalandığı zaman torunu Ümame’yi ziyaret etmiş ve
gözlerinden yaşlar akmıştı. Ağlamasını yadırgayan bir
sahabiye de, “Bu bir rahmettir ki, Allah onu kulların-
dan dilediğinin kalbine koyar. Allah ancak kullarından
merhametli olan kimselere merhamet eder.”17 diye ce-
vap vermiştir.
Sonuç olarak; insan, fizikî ihtiyaçlarının yanında
sosyal ve hissî ihtiyaçları da olan bir varlıktır. Sevgi,
ilgi, şefkat, değer verme vs. insanların temel ihtiyaçları
arasında yer alır. Bu itibarla, hayatın her alanında biz-
lere en güzel örnek ve rehber olan Efendiler Efendisi
(aleyhissalâtü vesselâm), meşguliyetlerinin çokluğuna
rağmen çevresindeki herkese yakınlığını hissettirmiş
ve gönüllerinde yaşamasını bilmiştir. Bizler için de
mesuliyetimiz altında ve ilgi alanımızda olan kimsele-
re karşı ilgilenmek ve yakınlığımızı hissettirmek, eğer
uzakta iseler telefon, internet vs. gibi iletişim vasıtala-
rıyla uzaklığı yaşatmamak bir vazifedir.
* Eğitimci-Yazar
   hyenibas@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Nursî, Saîd, Mesnevî-i Nûriye, 23, Envar Nşr., İst. 1990.
2.	 Müslim, Fezâilu’s-sahâbe 191.
3.	 Tevbe, 128.
4.	 Elmalılı, Hak Dini, IV, 2653.
5.	 Buhârî, Fezâilu’s-sahâbe 5; Müslim, Fezâilu’s-sahâbe 221-222; Tirmizî,
Menâkıb 58.
6.	 Buhârî, Ezan 46, 94; Megâzî 84; Müslim, Salât 98; Nesaî, Cenâiz 7;
Heysemî, Mecmeu’z-zevâid, 9/24-25.
7.	 Bir Ukiyye, yaklaşık 40 dirheme tekabül etmektedir. Bkz. İbnü’l-Esîr,
Nihâye, 1/80.
8.	 İbn Hişâm, Sîre,3-4/142-143.
9.	 el-Bûtî, Ramazan Said, Fıkhu’s-sîre,  273.
10.	 Ebû Dâvud, Edeb 122; Tirmizî, Zühd 54.
11.	 Ebû Dâvûd, Vitr 26; Nesâî, Sehv 60.
12.	 Buhârî, Menâkıbu’l-Ensâr 1, 2; Müslim, Zekat 132-141; İbn Hişam,
Sîre, 3-4/ 341.
13.	 Bkz. Taberî, Tefsîr, 9/292-294; İbn Kesîr, Tefsîr, 2/416; Vâhidî, Esbâbu’n-
nüzûl, 297-298.
14.	 Tirmizî, Menâkıb 33.
15.	 Ebû Dâvûd, Cihad 77; Tirmizî, Cihad 24; Nesâî, Cihad 43.
16.	 Ebû Dâvûd, Cenâiz 2.
17.	 Buhârî, Merdâ 9.

--- Sayfa 24 ---
24
24
G
ünümüzde insanlığın karşı karşıya bulunduğu en
büyük tehlikelerden biri yoksulluk ve buna bağlı
olarak gelişen açlıktır. Başta Afrika olmak üzere
çeşitli dünya ülkelerinde yoksulluğun gittikçe art-
tığı, açlığın daha büyük kitlelere yayıldığı gözlenmekte-
dir. Dünyada 840 milyon insan hiç geliri olmadığından
açlık çekiyor. 3 milyar civarında insan günde 2 doların
altında bir gelirle yaşamaya çalışıyor. Her yıl 10 milyon
çocuk açlık sebebiyle oluşan, fakat kolaylıkla önlenebi-
lecek hastalıklar sebebiyle hayata veda ediyor. Bu konu-
larda açıklama yapan uzmanların hemen hepsi proble-
min kaynağını dünya nüfusunun fazlalığı ve kaynakla-
rın yetersizliği olarak gösteriyor. Peki, bunların sebebi
gerçekten dünya üzerindeki nüfusun çokluğu ve bunları
besleyecek kaynakların yetersizliği midir?
Nüfus ile kaynaklar arasında dengesizlik öne süren-
ler kaynakların aritmetik, nüfusun ise geometrik arttı-
ğını, dolayısıyla kaynakların bu nüfusa yetmeyeceğini
savunmaktadırlar. Bu iddiaya göre nüfus her 25 yıl-
da iki katına çıkacaktır. Eğer böyle olsaydı 1800’lerin
başında tahminen 900 milyon olan dünya nüfusunun
2000’lerin başında 230 milyara ulaşması gerekiyordu.
Hâlbuki tarihî gerçekler bu tahminlerin bir yanılgı
olduğunu göstermiştir. Zaten Allah (celle celâlühü)
nüfusun aşırı artışının önüne birtakım tabiî ve sosyal
engeller koymuştur. Ayrıca tarımda teknoloji kullanı-
mında eskiye nazaran sayı ve nitelik bakımlarından bir
gelişme olduğu ve teknolojinin gelişmesiyle kaynak
üretiminin aritmetik değil, geometrik olarak arttığı da
ortadadır. Bunun ötesinde dünyanın bugün ekilebilir
verimli topraklarından ancak 1,4 milyar hektar arazi-
nin kullanılmakta olduğu, kalan 1,79 milyar hektarlık
arazinin el değmemiş olarak durduğu, bu verimli top-
rakların değerlendirilmesiyle dünyanın 30 milyar in-
sanı daha besleyecek durumda olduğu da söylenmek-
tedir (Sabri Akdeniz, Çağımızda Nüfusun Önemi, s.24–25).
Bu veriler, yaşanan yoksulluk ve açlığın, nüfus fazlalığı
ve kaynak yetersizliğinden kaynaklanmadığını açıkça
ortaya koyuyor. O hâlde dünya üzerinde yaşanan yok-
sulluk ve açlığın sebebi nedir?
Bize göre yoksulluk ve açlık, iddia edildiği gibi
kaynak yetersizliği ve nüfus çokluğundan değil, tem-
bellik ve rahata düşkünlükten, haksız kazanca meylet-
mekten, kanaatsizlik ve israftan, yardımlaşma duygu-
sunun eksikliğinden ve yöneticilerin suiistimalinden
kaynaklanmaktadır. Bütün bunlar dengesiz bir ekono-
mik dağılım meydana getirmekte, servetin belli eller-
de toplanmasına sebep olmakta ve böylece ortaya bir
sömürge düzeni çıkarmaktadır. Nitekim dünya nüfu-
sunun yüzde 20’lik kesimi en yüksek gelir düzeyine
sahip bulunmaktadır ki bunların dünyadaki gayrı safi
hâsılanın yüzde 86’sına sahip oldukları, en aşağıdaki
YENi ÜMiT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
Prof. Dr. Muhit Mert*

--- Sayfa 25 ---
25
yüzde 20’lik kesimin ise hâsılattan sadece yüzde 1’lik
pay aldıkları söylenmektedir. Bu dengesiz dağılım
dünya üzerinde sun’î bir kıtlık oluşturmaktadır. Gö-
rüldüğü üzere kaynakların yetersizliği değil, insanların
ve devletlerin suiistimalleri söz konusudur.
Aslında dünyada bulunan kaynaklar insanoğlunun
başlangıcından kıyamete kadar gelecek bütün insanlı-
ğa yetecek miktarda yaratılarak dünyamıza konmuş-
tur. Ayrıca “Yeryüzünde hareket eden her canlının rız-
kı Allah’a aittir” (Hud Sûresi, 11/6) âyetiyle rızıkların ga-
ranti altına alındığı bildirilmiştir. Dünyamızda sadece
insanın değil, diğer canlıların da beslenmesine yetecek
miktarda kaynak olduğu bir gerçektir. Ancak bir kısım
insanlar, doymak bilmez nefisleri ve suiistimalleriy-
le tüketemeyecekleri miktardaki kaynakları yığmakla
meşgul oluyor, bazı güçlü devletler de zayıf devletlerin
kaynaklarını sömürüyor. Bu sebeple müthiş bir gelir
dengesizliği meydana geliyor, yoksulların sayısı git-
tikçe artıyor ve dünyada açlık krizleri yaşanıyor. Peki,
bunların önüne geçmek mümkün müdür?
Şurası açıktır ki yoksulluğun nihayete erdirilmesi, ta-
mamen bitirilmesi mümkün değildir. Zîrâ yoksulluk, is-
tihdamın sağlanmasına ve ekonomi çarkının döndürül-
mesine vesiledir. Ancak yoksulluk seviyesinin azaltılması
ve açlığın bitirilmesi mümkündür. Bu hususta İslâm’ın
katkısının büyük olduğuna inanıyoruz. Bu problemin
önüne geçebilme, İslâm’ın hükümlerini hayata hâkim
kılmakla mümkün olabilecektir. Biz burada İslâmî
perspektiften yoksulluk ve açlık hâdisesine bakmaya ve
İslâm’ın bu problemler için vaz ettiği tedbirlerin neler
olduğuna dikkat çekmeye çalışacağız. Yoksulluk ve açlık
karşısında İslâm’ın öngördüğü tedbirleri, fertten toplu-
ma, toplumdan devlete doğru giden bir süreç olarak in-
celeyecek ve yukarıda topluca zikrettiğimiz problemleri
ayrı başlıklar hâlinde vererek bu konuda İslâm’ın ortaya
koyduğu çareleri dile getireceğiz.
1-Tembellik ve Rahata Düşkünlük
Yoksulluğun ve açlığın sebeplerinden biri, şüphe-
siz ki tembellik edip çalışmamaktır. Buna yeterince
ve verimli biçimde çalışmamayı da ekleyebiliriz. Bazı
insanlarda, rahatlık ve tembelliğe karşı bir meyil var-
dır, çalışma zahmetine katlanmak istemezler. Hazıra
konmak ve başkasının sırtından geçinmek onlara cazip
gelir. Bu meyil, insanın önüne, fakirliğe giden yolun
kapısını açar. Bunun çaresi, çalışıp çabalamaktır. Bedi-
üzzaman Hazretleri de tembelliğin sebeplerinden biri
olarak umum meşakkatin anası ve umum rezaletin
yuvası olan rahata meyletmeyi gösteriyor ve “İnsan
için çalışmaktan başka yol yoktur” (Necm Sûresi, 53/39)
âyetiyle çalışmaya teşvik ediyor (Münazarat).
İnsan hayatı için gerekli olan her şey Allah tarafın-
dan yaratılarak dünyamıza konulmuş, onun istifadesi-
ne sunulmuştur; ama hayat için gerekli şeyleri bulup
çıkarmak, üretip kullanmak insana bırakılmıştır. Aksi
takdirde hayatta kalması söz konusu değildir. Ayrıca
insan, hem kendine, hem de yakınlarına karşı görev ve
sorumlulukları olan bir varlıktır. Bedeni insana Allah
tarafından emanet olarak verilmiş ve koruması isten-
miştir. Aynı zamanda aile efradı da ona emanet olarak
tevdi edilmiştir. Bu emanetleri korumak, kendisinin ve
bakmakla yükümlü olduğu kimselerin hayatını devam
ettirmek maksadıyla çalışıp çabalamak, dinen ona yük-
lenmiş en temel görevlerdendir. İslâm nazarında hiç
kimse bu emanetlerde dilediği gibi tasarrufta bulun-
ma veya onları yok etme hakkına sahip olmadığı gibi
görevini ihmal ederek yok olma tehlikesiyle karşı kar-
şıya bırakma hakkına da sahip değildir. Bu zaviyeden
yoksulluk ve açlık çeken insanların bundan kurtulmak
için atacakları ilk adım, yapacakları ilk görev, geçimlik-
lerini temin için sebeplere başvurmak, çalışıp çabala-
maktır. İslâm, yoksulluk ve açlığı gidermenin ilk adımı
olarak çalışıp kazanmanın bir zorunluluk olduğunu
öğretmenin ötesinde, “Hiç kimse elinin emeğinden
daha hayırlı bir rızık yememiştir.” (Beyhakî, es-Sünenü’l-
Kübrâ, İcare 15) hadîsiyle, emek sarf etmenin bıktırıcı
bir yük değil, şeref ve haysiyet vesilesi olduğunu da
öğretir. Hattâ bu yolda insanın katlandığı zahmeti,
“Helâl rızık temini için çalışma Allah yolunda cihad
etmek gibidir” (Hindî, Kenzü’l-Ummâl, 4/6) hadîs-i şerîfi
en sevaplı işlerden biri olarak telkin eder.
2-Haksız Kazanca Meyil
Dünyada iktisadî dengesizlik meydana getiren,
yoksulluğu ve açlığı netice veren en önemli sebepler-
den biri şüphesiz ki haksız kazanç arzusudur. İnsanla-
rın bir kısmı, çalışana hak ettiğini vermeme, hırsızlık,
gasp, dolandırıcılık, tekelcilik ve stokçuluk gibi gayri-
meşru yollarla kazanç elde etmeyi, başkalarının sırtın-
dan geçinmeyi mârifet sayar. Ancak bu yollarla elde
edilen haksız kazanç, başkalarının fakirleşmesine ve
açlığın artmasına sebep olur. Nitekim zaman zaman
bazı gıda maddelerinde meydana gelen aşırı fiyat artış-
larında temel sebebin kıtlık değil, stoklar, tekelcilik ve
karaborsacılık olduğu bilinen bir gerçektir.
İslâmiyet insanın çalıştığı kadar kazanmasını ve
hak ettiğini almasını mühim bir esas olarak vaz edip
çalışana hakkını vermeme, hırsızlık, gasp, dolandı-
rıcılık gibi birtakım gayr-ı meşru yollarla kazanç elde
etmeyi haram saymakla gelir dengesizliğine yol açan
bu ikinci sebebin tedbirini de almıştır. Yine bu çerçe-
vede tekelcilik ve stokçuluk yaparak fiyatları yükseltme
25

--- Sayfa 26 ---
26
veya piyasaya arzı azaltmak gayesiyle üretilen malların
bir kısmını imha ederek kalanları yüksek fiyattan satma
eğilimleri de yasaklanmıştır. Neticede bu yöntemler bir
taraftan dar gelirli insanların, ihtiyaçlarını giderebile-
cekleri maddeleri temin etmesine engel olurken diğer
taraftan yoksulluğun artmasına sebep olurlar, bu yüz-
den haramdırlar. Fertler için hüküm böyle olduğu gibi
toplumlar ve devletler için de böyledir. Milletlerin başka
milletler, devletlerin de başka devletler sırtından haksız
kazanç sağlamaları caiz olmaz. Kısacası İslâm’a göre ne
insan, hakkı ve emeği karşılığı olmaksızın bir şeyi ka-
zanç olarak kendine mal edebilir; ne de devlet, bir başka
devlete tasallut ederek orayı sömürgeleştirebilir.
3-Tüketimde Kanaatsizlik ve İsraf
Yoksulluk ve açlığı doğuran sebeplerden en önem-
lisi de, tüketimde kanaat duygusunun yitirilmesi, ikti-
satlı yaşamanın unutulması ve kaynakların sorumsuzca
israf edilmesidir. Maalesef modern dünyada görenek
belâsı ve gösteriş sevdasıyla, gerçekte ihtiyaç olmayan
şeyler bile ihtiyaçlar kategorisine girmiştir. Eskiden
ihtiyaç sayılmayan şeyler, günümüzde ihtiyaç olarak
addedilmektedir. İnsanlar kanaatkârlık duygularını
yitirip, az ile yetinmeyi zillet sayar hâle gelmişlerdir.
Bunun üzerine bir de lükse düşkünlük ve eğlence çıl-
gınlığı eklenince insanın önüne müthiş bir israf kapısı
açılmıştır. Bazı araştırmalar, her bulduğu metaı görgü-
süzce sarf eden modern çağın insanının, yirminci yüz-
yılın son çeyreğinde ekonomik kaynakların üçte birini
tükettiğini ortaya koymaktadır. Türkiye ölçeğinde ve
sadece ekmek odaklı düşündüğümüzde bile karşımıza
korkunç miktarda bir israfın çıktığını görüyoruz. 2005
yılında Refik Saydam Hıfzıssıhha Merkezi’nin hazırla-
dığı “Sağlıklı Beslenme ve Gıda İsrafı” adlı raporda be-
lirtildiğine göre Türkiye’de günde 120 milyon ekmek
üretilmekte ve bunun yaklaşık yüzde onuna tekabül
eden 12 milyon ekmek ise çöpe gitmektedir. Bu da yıl-
lık 700 milyon dolarlık bir ekonomik kayıp demektir.
Bütün dünya ülkelerinin ekmek israfı, lüks lokantaların
yemek israfı, enerji, yakıt ve su israfı gibi hususlar ayrı
ayrı incelendiğinde karşımıza dehşet verici bir ekono-
mik kaybın çıkması sürpriz olmayacaktır.
Şüphesiz ki dünyada Allah’ın bize lütfettiği kay-
nakları ölçülü ve dengeli biçimde kullanmak, müm-
kün olan en uzun sürede onlardan faydalanmamız
sonucunu doğuracaktır. İslâm kanaatkârlık duygusu
aşılayarak, iktisatlı yaşamayı telkin ederek, israfı ha-
ram kılarak (En’âm Sûresi, 6/141; A’râf Sûresi, 7/31), savur-
ganlığı da şeytana kardeş olmakla eşdeğer sayarak (İsrâ
Sûresi, 17/36-37) bu üçüncü sebebin de tedbirini almış-
tır. Bu prensipler vicdanlarda derin bir tesir meydana
getirdiği için müminler kaynak israfı yapmamayı bir
hayat düsturu olarak benimseyeceklerdir.
Aslında ulaşım ve iletişim vasıtalarının seri hâle
geldiği günümüzde hem ülkelerde sivil toplumun
organize edilmesiyle hem de uluslararası bir organi-
zasyonla, israf edilen ekmek ve lokantalarda çöpe dö-
külen fazla yemekler açlık çeken insanlara ulaştırılarak
dünyadaki açlığın önüne geçilebilir. Günlük olarak
toplanan ihtiyaç fazlası ekmek ve yemekler yine gün-
lük dağıtımlarla ihtiyaç sahiplerine ulaştırılabilir. Yeter
ki bunu kendisine iş edinen insanlar bulunsun ve or-
ganizasyonlar kurulsun. Günümüzde bunu düşünüp
hayata geçirmeyi gaye edinen duyarlı insanlar da yok
değildir. Meselâ Tarsus’ta bulunan Özel Burç Çukuro-
va Anadolu Lisesi’nden iki öğrenci “Turizm Otelleri
ve Restoranlarda Artan Yemekler Üzerine Bir Çalış-
ma” başlığı ile bir proje hazırlamış ve yemek servisi
kapandıktan sonra kalan yemekleri otellerden turizm
acentelerine ait araçlarla alarak gece boyunca fakirle-
re dağıtmayı ve böylece bölgelerinde yaşanan israfın
önüne geçmeyi hedeflemişlerdir. (İlgili projeye http://
www.inepo.com/onaylanan_ogrenci_form.asp?id=37 adresin-
den erişim sağlanabilir). Bu gibi faaliyetlerin çoğalması
ve yaygınlaşmasının yoksulluğun azaltılması ve açlığın
giderilmesi yönünde çok büyük katkı sağlayacağı izah-
tan vârestedir.
4-Yardımlaşma Duygusunun Kaybolması
Yoksulluk ve açlığın sebeplerinden biri de yardım-
laşma duygusunun yokluğudur. Kapitalist bir mantıkla
yetişen modern çağın insanı karşılıksız olarak başkala-
rına bir şeyler vermeyi aptallık sayıyor, “Ben tok ola-
yım, başkası açlıktan ölsün, bana ne?” anlayışı ile hare-
ket ediyor. Batılı hayat tarzına adapte olmuş kimseler,
evinde beslediği kediye, köpeğe verdiği değer kadar
açlık çeken insana değer vermiyor, ekonomik kaynak-
ları hep kendi lehlerine kullanıyorlar. Bunun nasıl bir
sosyal tehlike oluşturduğunu Hıristiyan dünya yeni
fark etmiş olacak ki, son zamanlarda Vatikan, başkala-
rının yoksulluğunu artıracak kadar aşırı zenginleşme-
yi, yeni ihdas ettiği yedi büyük günah arasında zik-
retti. Hâlbuki İslâmiyet, zenginleşmeyi günah saymak
yerine yardımlaşmayı emrederek bu problemin önüne
geçmiştir. İçtimaî hayatı canlı tutan en önemli dinamik-
lerden biri şüphesiz ki yardımlaşma ilkesidir. İslâm’ın
infak ilkesi, yoksulluğu azaltıcı, açlığı giderici bir etkiye
sahiptir. Bunun dışında muhtaçlara karşı bigâne kalmak,
onların ihtiyaçlarını görmezden gelmek, kendi içinde
gizli bir tehlikeyi de barındırmaktadır. Çünkü “Sen ça-
lış, ben yiyeyim” ve “Ben tok olayım, başkası açlıktan

--- Sayfa 27 ---
27
ölsün, bana ne?” anlayışı, sonuç itibariyle bütün içtimaî
kargaşaların madeni ve kötü ahlâkın menbaıdır. Nite-
kim bazı ülkelerde sosyal patlamalar meydana gelmekte,
temel gıda ihtiyaçlarını karşılayamayan halkın isyan ede-
rek her şeyi yağmaladığı görülmektedir.
İslâm; infak, zekât, sadaka gibi bağışın her türüy-
le fakir kimselerin de maddî bakımdan güçlenmesini,
böylelikle toplumsal refahın artmasını hedeflemiştir. Bu
noktada Kur’ân-ı Kerîm’in, zenginin malında fakirin
hakkı olduğunu bildirmesi (Zâriyat Sûresi, 51/19) ile zekât
ve benzeri sadakaların sarf edileceği yerleri anlatırken ilk
iki sıraya yoksulları (fukara) ve açlık çekenleri (mesâkîn)
koyması dikkat çekicidir (Tevbe Sûresi, 9/60). Bu konuda-
ki emir ve teşviklerle zenginlerin ellerinde biriken mal
ve paralar fakir kimselere aktarılarak onların ihtiyaçla-
rına sarf etmesi sağlanır. Böylece ekonomik hayata da
canlılık getirilmiş olur. Ayrıca Kur’ân’ın savaşlarda elde
edilen ganimetlerden Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.)
muhtaç Müslümanlara bölüştürdüğü payların, onlar ta-
rafından tereddütsüz alınması gerektiğini bildiren âyeti
(Haşr Sûresi, 59/7) ganimetlerin fakirler arasında bölüş-
türülmesinin sebebini, malların zenginler arasında dö-
nüp duran bir servet (dûlet) hâline gelmemesi şeklinde
açıklıyor. Açıktır ki bir kısım fertlerin zenginliği, iktisadî
faaliyetler yönünden durağan bir yapıya sahiptir. Çünkü
onlar tüketimde belli bir doyuma ulaşır, sonra para sarfı
azalır. Bu durağanlık, üretim-tüketim dengesini bozar,
piyasadaki hareketliliği azaltır. Zenginler zekât ve sada-
kalarıyla ekonomik gücü yeterli olmayan başka fertlerin
de üretim-tüketim faaliyetlerine katkılarını sağlayarak
ekonomik hayata canlılık getirmiş, infaklarla ellerindeki
âtıl kaynakları piyasaya sokarak piyasanın hareketliliğini
artırmış olurlar.
5-Yöneticilerdeki Umursamazlık ve Suiistimal
Yoksulluk ve açlığı doğuran sebeplerden biri de
devlet yöneticilerinin umursamazlığı ve problemi gör-
mezden gelmeleridir. Böyle olunca da problemi çöz-
meye yönelik icraatlar yapmıyor ya da kaynakları yan-
lış yerlerde kullanıyorlar. Nitekim 2003 yılında dün-
yada açlığın önlenmesi için harcanan paranın toplamı
80 milyar dolar iken aynı dönem içerisinde ülkelerin
savunma harcamalarının toplamı ise 850 milyar do-
lardır. Bu tablo bizlere gösteriyor ki dünyada yaşanan
yoksulluk, açlık ve sefaletin sebebi kaynak yetersizliği
değil, tam aksine suiistimaldir.
İslâmiyet devlet yönetmeyi, avantajları kendi adı-
na kullanmak değil, idareciler üzerine bir sorumluluk
olarak yüklemekle yoksulluk ve açlığa açılan kapılardan
birini daha kapatmış oluyor. İslâm’a göre devleti idare
edenler, “Velisi olmayanın velisi sultandır.” (Ebu Davud,
Nikâh 19) hadîs-i şerîfi gereğince, idaresi altındaki çalışıp
kazanmaktan âciz olanların geçimlerini temin etmekten
sorumludurlar. Ancak bu noktada yöneticilere çok fazla
bir yük düşmediği de bir gerçektir. Zîrâ Allah çalışıp ka-
zanmaktan, arayıp bulmaktan âciz olanların geçimlerini
öncelikle yakınlarına, yakınları yoksa devlete bağlamıştır.
Allah, anne karnındaki yavrunun rızkını biyolojik olarak
anneye bağlamıştır. Emzirme devresindeki çocuklarla ça-
lışıp kazanamayacak kadar küçük çocukların rızıkları fıtrî
bir meyille anne-babaya bağlanmıştır. Yaşlılık ve hastalık
sebebiyle âciz olanların rızıkları da yine fıtrî bir meyille
evlâtlarına ve yakınlarına bağlanmıştır. Eğer anne-babalar
küçük çocuklarına, evlâtlar yaşlı anne ve babalarına ve
yakın akrabalar küçük, yaşlı veya hasta akrabalarına fıtrî
bir meyille bakmıyorlarsa o zaman dinî bir vecibe olarak
bu görevi yerine getirmek zorundadırlar. (bkz. Mevsılî,
el-İhtiyâr, IV/10-13. Konuyla ilgili daha geniş bilgi için fıkıh
kitaplarının Nafaka bölümlerine bakılabilir). Eğer çalışıp ka-
zanmaktan âciz olanların, kendilerine bakacak yakın ak-
rabaları yoksa o zaman onlara devlet bakmak zorundadır.
Bu, vatandaşın hakkı; devletin de vazifesidir. İslâm huku-
kunun âmir hükmü budur. Bu kimselerin Müslüman ol-
ması şart değildir. Âciz olan bütün vatandaşlar, bu haktan
yararlanırlar.
Sonuç
Netice olarak çağımızda yaşanan yoksulluk ve açlı-
ğın sebebi kaynak kıtlığı ile dünya nüfusunun fazlalığı
değildir. Bunun sebebini insanların zihniyet ve dav-
ranışlarında aramak gerekir. Bugün dünyada yaşanan
yoksulluk ve açlık, ihtiyaç olmayan şeylerin ihtiyaç
hâline getirilmesinden, kanaatkârlığın ölmesinden,
insanların lükse düşkünlüğünden, yaptıkları israfın
farkında olmamalarından, yardımlaşma duygusunun
yitirilmesinden, devlet yönetenlerin halka yeterince
önem vermemesinden, ellerindeki kaynakları kötü
plânlayıp kötüye kullanmalarından kaynaklanmakta-
dır. Kaynak kullanımında suiistimal olmasa dünyanın
kaynakları herkese yetecek vaziyettedir. İslâm’ın bu
konuda aldığı tedbirler uygulandığında da dünya üze-
rinde yoksulluk ve açlıkla ilgili hiçbir sıkıntı kalmaya-
caktır. Nitekim Emevî halifesi Ömer b. Abdülaziz’in
iki buçuk yıllık hilafeti döneminde İslâm toprakların-
da bu problem halledilmiş ve hatta zekât verecek fakir
bulunamamıştır. Bunun sebebi bu düsturları hayata
hâkim kılmaktır.
* Hitit Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
   mmert@yeniumit.com.tr
27

--- Sayfa 28 ---
Kur’ân, Allah kelâmıdır. Bu itibarla da o, hiçbir beşer sözüne benzemez.
Onun kendine mahsus bir ifade tarzı ve üslûbu vardır. Ele aldığı konuları
anlatmada, onu bir başka söze kıyas etmek imkânsızdır. Zira Kur’ân, her
türlü mukayeseden mukaddes ve müberrâdır.
İ
slâm’ın başlangıç kelimesi “Lâilâhe illallah”tır. Bu, şifre kelimedir, son derece kıymetli ve
latif bir şifre. Evet, bütün Müslümanlar bunu söylerler; ama çok azı bunun gerçek zevkine
varır. Bunun sebebi, inanç alanında kelâmî tasavvurlara gidişin insanı onun güzel ortamın-
dan ve ulvî vecdlerden (duygulardan) alıkoymasıdır.
Temelde İslâm Terbiye Eksenli Akidedir
Kur’ân-ı Kerîm ve Sünnet-i Nebevîde anlatılan İslâm inançları, insan vicdanında ve tavır-
larında derin ruhî iz bırakan terbiyevî bir dokunuştur. Müslümanlar bu inançları Kur’ân’ın
yüce ibareleriyle aldıklarında, onlarla hayret uyandırıcı bir tarzda amel ederler; çünkü yer-
yüzünde gezip dolaşan, yemek yiyen insanlar oldukları hâlde, yeryüzüyle ilgili şeylere bağlı
normal insanlar olmaktan çıkıp, gökyüzünde meleklerle yarışacak varlıklar olmaya doğru
süratle ve büyük bir derinlikle değişirler. Bu sebeple Allah, onlar vasıtasıyla medeniyet ve
tarihte mucizeler gerçekleştirmiştir. Onların kendisiyle amel ettiği şeyin kimyası tektir. O
da “Lâ ilâhe illallah”tır. Ama çeşitli ekol ve okullarıyla kelâm ilminin tasvir ettiği gibi değil,
Kur’ân’ın âyât-ı beyyinatı ve muhkematı ile arz ettiği tarzdadır.
İslâm inançlarını bir zaman kelâmın zarurî deliller olarak imlâ ettiği, başka bir zaman da
zarurî olarak öğrettiği taksimler, imanî terbiye âleminde etkili değildir; çünkü bunlar sadece
Kur’ân’ın kelimelerinde ve harflerinde bulunabilecek rabbanî ruhtan ve taabbudî sırdan yok-
sundur. “Kim Allah’ın kitabından bir harf okursa ona bir hasene vardır. Hasene de on misliy-
ledir. Ben “elif lâm mim” bir harftir demiyorum; “elif” bir harftir, “lâm” bir harftir, “mim”
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Ferid el-Ensârî*
Kur’ân’ın Akide Üslûbu
Yakın zaman önce Allah'a yürüyen hocamıza duaya vesile olması niyazıyla...
28

--- Sayfa 29 ---
bir harftir.” (Tirmizî). Sonra cemal ve celâl açılarından
İlâhî Zât’ın hakikatini kemal-i sıdkı üzere tabir etmek,
ancak Allah’ın kendi zâtı ve sıfatlarını söylediği biçim-
de olur. Sınırlı nispetlerin ilim ve sıfat bakımından
mutlak sınırsız olanı ihata etmesi mümkün değildir.
Dolayısıyla İslâm’da akideyi ifade etmede tevkîfîlik
(nassa itibar) esastır.
İnancın Aktif Olması
Günümüzde insanların çoğu inançlar üzerine ko-
nuşur; fakat pek azı onlarla amel ederler, çünkü cedel
ilmi kalbî meyveler vermez, o, mânâ âleminde seyre-
den kalbin ihtiyaçlarını değil, ancak tartışmacı aklın
arzularını tatmin için bir esası netice verir. Resulüllah
(sallallahü aleyhi ve sellem), kalbe nüfuz eden ve bir
zerre olarak orada yerleşen, bahçeler ve ağaçlar bitiren
bir hitapla imanî akideleri akıllara arz ediyordu.
“Lâ ilâhe illallah” inancının ihtiva ettiği, kendisiyle
defalarca tarihin akışını değiştirdiği ve İslâm’da büyük
tarihî şahısları ortaya çıkarttığı sır, sadece onun “gü-
zelliğinde” gizlidir. Güzellik, ancak kalb ile hissedile-
cek bir şeydir. O, “Müslüman insan olmanın ne kadar
da güzel olduğunu” hissetmektir. Dinle ilgili bu ince
idrakin dışında hakkı yansıtmayan başka dindarlık
şekilleri vardır. Dinin saflığı ve semavî olanın güzel-
liği, tevillerin tortuları ve ilimlerin taksimatında kay-
bolmuştur. Bir topluluk “kelâm”ı zemmetmiştir; ama
onlar da reddederken, ilmî taksimlerde bulunurken ve
“kelâm yaparken” mezhep çatışmasında eridiklerini
idrak etmediler, dinin kıymet ve güzelliğinin kendi-
lerinden kaybolduğunun şuuruna ermediler. Veya en
azından onlar “Müslümanlar” olarak, yaptıkları tas-
niflerle, kendilerine tâbi olanlara gidişatlarında ruhanî
zevkler ve güzellik dokunuşları bırakmadılar.  Tasav-
vurları bir vadide, tasarrufları ise başka bir vadide idi.
İşte bu apaçık bir hüsrandır.
Şüphesiz ki Kur’ân-ı Kerîm ve Nebevî Sünnet
kelâm ilminin bize ulaştıramayacağı büyük bir hakika-
ti; inancımızın güzel olduğu gerçeğini söylerler.
Güzellik Akidesi
Günümüz Müslümanlarının çoğunun inançtaki bu
güzelliği kaybedip dini sert ve yaşanması zor görmele-
ri cidden teessüf edilecek hususlardandır. Günümüzde
insanların çoğunun dindarlığına musallat olan, söz ve
fiillerdeki donuklaşma, kendilerinde güzellik olma-
yan siyasî ve içtimaî sebeplerden dolayıdır. Bu çeşit
dindarlıkların dinin kıymet ve güzelliğinden inhira-
fa kapı aralaması kesinlikle caiz değildir. Allah (celle
celâlühü), dini güzel olsun, kalb onun zevkini alsın,
nefis ona bağlansın, insan onu çözemesin de, onun
sırlı cazibesi ve değerli teşviki sayesinde âlemlerin
Rabbi olan Allah’a teslim olsun diye indirmiştir.
Kul, lafzî delâletlerini bilerek söylediğinde “Lâ
ilâhe illallah”, durumu nitelemeyi, kemal ve celâl sı-
fatlarının zevkini dile getirmeyi ifade eden kalbî bir
söz olur. Bu, Allah’a tam bir vicdanî boyun eğişin ifa-
desidir. Evet, “vicdanî” dedim, çünkü yalın biçimde
Kur’ânî temel kullanımlarında böyle gelmiştir.
Sen dilde bu büyük sözü araştırsan, her ikisi de
İslâm’ın temeli olan iki temel lafız üzerine oturduğu-
nu görürsün: “Allah” ve “İlâh”.
“Allah” kelimesi lâfz-ı celâl, İlâhî Zât’a alem ismi, bütün
güzel isimleri ve yüce İlâhî sıfatları hâvî isimdir. “Allah” lâfzı
dilde müfrettir, çoğulu yapılamaz ve sayıca çoğalmaz.
“İlâh” kelimesine gelince o, kalbî şuurun idrak et-
tiği bir mânâya delâlet eden sıfat lafzıdır, dolayısıyla
çoğalır ve “âlihe “şeklinde çoğulu yapılır. “Lâ ilâhe
29

--- Sayfa 30 ---
30
30
kalbin şevk duyduğu, vicdanı boyun eğme ve bağlan-
maya sevk eden anlamındadır. Nitekim Allah (cel-
le celâlühü), “Hevâsını ilâh edineni görmedin mi?”
(Câsiye Sûresi, 22) buyurmuştur.
Fiil olarak tercih edilen, “elihe”nin “velihe”den
olması ve “Allah” alem isminin bundan türemiş ol-
masıdır, çünkü her ikisi de kalbî mânâları ifade et-
mektedir. Hemze vav’dan bedeldir. Rağıb el-Isfahânî
şöyle der: “Elihe fülanün-ye’lehu” abede/boyun eğ-
mek mânâsındadır. Kelimenin aslı “vilah”dır. Hemze
‘vav’dan bedel yapılmıştır. Allah’ın bu isimle isimlen-
dirilmesi, bütün yaratıkların hayvanat ve cemadat gibi
varlıkların teshir veya bazı insanların irade ve teshir
yoluyla ona boyun eğmesindendir. Bu sebeple bazı
bilgeler, “Allah her şeyin mahbubudur” demişlerdir
(el-Müfredat fî Ğaribi’l-Kur’an, “elihe” md.).
“el-Veleh”, aşırı sevgi ve şiddetli üzüntü sebebiy-
le meydana gelen deliliktir. Sevip de deli olan veya
dul kalıp da üzüntüsünden deliren kadına “imraetün
velûhun” denilir. İbn Manzur der ki, “el-veleh” hü-
zündür. Kelimenin şiddetli bir duygu, hüzün ve korku
sebebiyle şaşkınlık ve aklın gitmesi anlamına geldiği
de söylenmiştir. “el-veleh”: sevgilinin yokluğu sebe-
biyle aklın gitmesidir. Yavrusunu kaybetmiş deveye,
onu sesler çıkararak aramaya yöneldiği için “nâkatün
mîlâh” denir. Yine “velehet ileyhi telihü” denilir ki ona
iştiyak duymak demektir. Yavrusuna karşı duygusu
yoğunlaşan deveye “nâkatün vâlihun” denir. (Lisanü’l-
Arab, “velehe” md.)
Sevgi ve Vicdan Akidesi
Böylece “elihe” ve “velihe” maddelerinin kalbî
mânâlara geldiğini, icmâlî olarak bunların vicdanî
alâka ve sevgi ile dolu olmayı ifade ettiğini görmüş
oldun. Dolayısıyla müminin “Lâilâhe illallah” sözü,
kalbinde hissettiği Rabbi ile alâkanın, yani Allah’tan
başka sevilecek yok, Allah’tan başka korkulacak yok,
kalbimin binasını ancak Allah’a yönelmek doldurur
düşüncesinin ifadesidir. O, bu durumuyla, annesine
şevkle inleyen deve yavrusuna çok benzemektedir,
çünkü ayrılık acısı ve uzak olmanın yalnızlığını hisset-
mektedir. Müslüman, Allah’tan başka ilâh olmadığına
şahadet ederken, kalbinin rağbet, rehbet, şevk ve sev-
gi bakımından sadece Allah’la alâkalı olduğuna şaha-
detini ikrar eder. Şüphesiz ki bu, büyük ve tehlikeli
bir şahadettir. Çünkü kalbinde olanın doğruluğunu
Allah’tan başka kimsenin bilmediği, sonra şahidinin
kendisi olduğu şuurlu bir ikrar ve itiraftır. Kalbin his-
settiği mânâlar ibarelerle sınırlanamaz, işaretlere has-
illallah”taki diğer ibareler, yani nefiy “Lâ”sı ve hasr
edatı olan “illâ” ise, lügavî terkip ve yapıda, müminin
kalbinde “ilâh” sıfatı ile “Allah” ismi arasında bir nevi
alâka kuran nefiy ve isbat için rol üstlenirler. Bu araş-
tırmada bizi de ilgilendiren bu alâkanın gerçekliğidir.
Bu alâka, bu sözü gerçekten inanarak ve şuuru Yüce
Mevlâ’sına yönelmiş olarak söyleyen kulun kalbinin
akıttığı mânâları vicdana doldurur.
“İlâh” kelimesi, söylediğimiz gibi dildeki asıl kulla-
nımında kalbî ve vicdanî bir kelimedir. Onun sevgi ve
kızgınlık, sevinç ve hüzün, istek ve isteksizlik, rağbet ve
rehbet gibi kalbî durumlara delâlet eden lafızlardan bir
lafız olduğunu kastediyorum. Deve yavrusu annesine
istekle bağırdığında Arapların söylediği “elihe’l-fasîlu-
ye’lehu-elehen” sözü bunun aslıdır. Fasîl sütten kesil-
miş, emmesi bıraktırılmış, kendisi çadırda alıkonmuş,
annesi meraya salıverilmiş deve yavrusudur. Hâl böyle
uzayınca annesini hatırlar, onu annesine karşı bir şevk,
bir özlem sarar da –çünkü o yeni sütten kesilmiştir- san-
ki ağlar gibi bağırır, sesler çıkarır, Araplar da onun ar-
zusunu anlatmak için “elihe’l-fasîl” derler. Bu durumda
annesi onun lügavî anlamda “ilâhı” oluyor. Bu anlamda
şair de şöyle der: “Elihtü ileyhâ ve’r-rakâibu vukfun/At-
lılar durduğu sırada ben ona özlem duydum”.
Dilde varit olmuştur ki “Allah” ismi sadece Yüce
Zât’a verilmiştir, başkası bu isimde ona ortak değildir,
o hâlde “ilâh” ismi hem Allah Sübhanehu’ya, hem de
tapılan putlara verilir. Sen “Allah” dediğinde onu sade-
ce Allah Teâlâ için kullanmış olursun.
Yüce Yaratıcı’nın adının hayrette kalmak anlamına
gelen “elihe-ye’lehu”den türemiş olduğu da söylenir.
Çünkü Onun azameti karşısında akıllar hayrette kalır.
“Elihe-ye’lehu-elehen” yani hayrette kalmak. Bunun
aslı “velehe-yevlehu-velehen”dir. “Ve kad velihtü alâ
fülanin” dendiğinde bu, “velihtü”de olduğu gibi “Be-
nim ona olan özlemim arttı” anlamına gelir. Sığınmak
anlamındaki “elehe-ye’lehu”den alınmış olduğu da
söylenir. Çünkü Cenâb-ı Hak her halükârda kendisi-
ne kaçılacak, sığınılacak mercidir. (Lisanü’l-Arab, “elh”
md.). Dolayısıyla bu lügavî çerçevede “ilâh” kelimesi,
Müminin “Lâilâhe illallah” sözü, kalbinde his-
settiği Rabbi ile alâkanın, yani Allah’tan baş-
ka sevilecek yok, Allah’tan başka korkulacak
yok, kalbimin binasını ancak Allah’a yönel-
mek doldurur düşüncesinin ifadesidir.

--- Sayfa 31 ---
31
31
redilemez. Dolayısıyla mekânın letafetinden Allah’tan
başka ilâh olmadığına şahadetin hakikatinin tamamı
idrak edilemez. Bu ancak hissedilir.
İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye (rh.) şöyle der: “Kulun
Rabbine muhabbeti, düşünülen bütün muhabbetlerin
üzerindedir ve diğer mahbublara nisbet edilemez. Bu
Lâ ilâhe illallah hakikatidir (İbnü’l-Kayyim, Medâricü’s-
sâlikîn, 3, 18). Ve yine kendisi için yola çıkılacak nefis bir
metinde şöyle der: “Şayet muhabbet bâtıl olursa iman
ve ihsanın bütün makamları bâtıl olur, Allah’a yürü-
menin (seyr ilallah) bütün menzilleri devre dışı kalır.
Muhabbet bütün makamların, menzillerin ve amellerin
ruhudur. Bir kimse muhabbetten hâlî olursa o ölüdür,
ruhsuzdur. Muhabbetin amellere nispeti, ihlâsın amel-
lere nispeti gibidir. Bilakis muhabbet ihlâsın kendisidir,
hattâ İslâm’ın kendisidir. İslâm, Allah’a itaat, sevgi ve
zillet ile teslim olmaktır. Muhabbeti olmayanın kesin-
likle teslimiyeti yoktur. Muhabbet Allah’tan başka ilâh
olmadığına şahadetin hakikatidir. Çünkü “İlâh”, kulla-
rın kendisine sevgi ve zillet, havf ve recâ, tazim ve itaatle
yöneldiği varlıktır. O, “me’lûh” mânâsındadır, “me’lûh”
kalblerin kendisine teveccüh ettiği yani muhabbet ve zil-
let duyduğu demektir. Muhabbet kulluğun hakikatidir.”
(Medâricü’s-sâlikîn, 3, 26).
İslâm’ın Mânâsı
“İslâm’ın mânâsı, âlemlerin rabbi olan Allah’a
boyun eğmek, O’nun emrine teslim olmaktır. Bu
vicdanî itiraf, yani kulun kalbinde “bulduğu” ve bu
büyük âlemin seyyidine “boyun eğdiği” ânda idrak
ettiği kalbini saran gerçek şuurun amelî ifadesidir.!
Müslüman’ın kul olması hakikati, çoğu Müslüman’dan
kaybolmuş, bu yüzden de bütün renk ve çeşitleriyle
inhiraf meydana gelmiştir.
“Kul”un iradesi hiçtir. Kelâmî mânâda değil, vicdanî
mânâda, yani, sen ey Müslüman, Vahid ü Kahhâr olan
Allah’ın mülkü olduğun şuuruna eriştiğinde yıldızla-
rın felekler etrafında döndüğü gibi sen de kulluk ve
hizmet feleği etrafında dönersin. “Semavât ve arzın
kilitleri Allah’ın elindedir. Allah’ın âyetlerini inkâr
edenler hüsrandadır. (Zümer Sûresi: 60). “Abd” lafzının
dildeki kullanımları, zillet, boyun eğme, râm olma ve
bağlanma mânâlarının dışına çıkmaz, tıpkı ehlî hay-
vanların korku veya istek saikasıyla sahiplerine iradesiz
ve ayrılmaksızın bağlandıkları gibi.
Kul, Mevlâ’sının önünde sadece hizmet kapısında,
onun eşiğinde durmuş, sevenin şevki içinde, neden,
niçin diye sormaksızın hemen yerine getirmek üzere
emir ve nehiy bekler. “O yaptıklarından sorulmaz, on-
lar sorulurlar” (Enbiyâ Sûresi: 23). O en büyük mahbub,
merğub, merhub olan Rab, kâinâtın ve bütün yara-
tılanların Rabbidir. Bu ruhî seyahatin sonunda insan
İslâm akidesini tanır da şöyle der: “Bu, kul ile Allah
arasında sevgi anlaşması veya bu esenlik düsturudur.”
Biz “muhabbet” dediğimizde bu, Kur’ân’da kap-
samlı olarak kullanıldığı (câmi ve mâni) anlamdadır,
yoksa dinde aşırı giden bazı taifelerin yönelişinde ol-
duğu gibi değildir. Çünkü onlardan bir kısmı bunu
söyleyerek havf ve recâ gibi bütün iman menzillerini
iptal ederler. İş gider, Allah’ın, hakkında delil olarak
indirmediği fakat onların ağızlarında geveledikleri
birtakım kuru iddialara dönüşür. Hayır! Muhabbet
sadık müminin kalbinde ancak havf ve recâ ile mey-
dana gelir, rağbet ve rahbet gibi mânâlar ise ondan
ortaya çıkar. Kur’ân-ı Kerîm ve Nebevî Sünnet bu hu-
susta gayet açıktır. Bu ikisinden ancak cahil olan veya
hevâsına tâbi olan sapar. Hakiki ve sadıkane seven,
havf ve recâsı ölçüsünce haramlardan korkar, günah-
lardan haşyet duyar. Muhabbeti havf ve recâdan tecrid
eden kimse yalancılardan olur.! Âlemlerin Rabbi “On-
lar hayrâta koşuyor, rağbet ve rahbet içinde Biz’e dua
ederler ve Biz’den haşyet duyarlardı” (Enbiyâ Sûresi: 90)
sözüyle nebi ve resullerinin saffetlerinden bahseder.
İşte öncekilerin ve sonrakilerin seyyidi olan Muham-
med sallallâhu aleyhi ve sellem, “Allah’a yemin olsun
ki, sizin Allah’tan en çok korkanınız ve O’na karşı en
takvalı olanınız benim” diye ümmeti içinde ilân edi-
yor, “Sünnetimden yüz çeviren benden değildir” bu-
yuruyor (Buhârî, Müslim). Dikkat ediniz bu yoldan her-
hangi bir inhiraf, ya dini bilmemekten veya açık bir
dalaletten meydana gelir.
Bu ölçüye göre diyebiliriz ki İslâm akidesi mu-
habbet üzerine kuruludur ve hattâ bir muhabbet söz-
leşmesidir. Bu mânâsıyla İslâm akidesi cemal nurları
ve celâl tecellîleri olarak tezahür eder. Nebi sallallâhu
aleyhi ve sellem’in “Allah Tealâ, Lâ ilâhe illallah diyen
ve bununla Allah’ı arayan kimseyi yakmayı cehennem
ateşine haram kılmıştır.” (Buhârî, Müslim) deyişi boşa
söylenmiş değildir. Bir kelime telâffuz edeni Cennet’e
sokar mı? Evet, ama bu sadece bir kelime veya kelime-
ler değildir, bu kalbî bir yöneliş, vicdanî bir meyildir,
bu, “muhabbet” meselesidir. Kim Allah’ı severse, Al-
lah da onu sever. Bu, güzel ve büyük bir hakikattir.
Bunun zevk ve vicdan bakımından idrak edilmemesi,
dinin mânâlarını zayi etmeye ve insanlardan çoğunun
dinin müstakim yolundan inhirafına sebeptir.
* İslâm Hukuk Profesörü, Fas
 Tercüme: Prof. Dr. Muhit Mert

--- Sayfa 32 ---
32
32
Câna cefâ kıl yâ vefâ
Sen’den o hem hoş hem bu hoş
Ya derdin gönder ya devâ
Sen’den o hem hoş hem bu hoş
Hoştur bana Sen’den gelen
Ya hil’attir yahut kefen
Ya tâze gül yahut diken
Sen’den o hem hoş hem bu hoş
Hâlimi bir dem soragel
Diler isen bağrımı del
Ey lütfu hem kahrı güzel
Sen’den o hem hoş hem bu hoş

Ya bağ u ya bostân ola
Ya bend u ya zindân ola
Ya vasl u ya hicrân ola
Sen’den o hem hoş hem bu hoş
Gelse celâlinden cefâ
Yahut cemalinden vefâ
İkisi de câna safâ
Sen’den o hem hoş hem bu hoş
Gâhi nûş u gâhi nîşdir
Gâhi merhem gâhi rîşdir
Eşrefzâde hem dervîşdir
Sen’den o hem hoş hem bu hoş
Hoş
Eşrefoğlu Abdullah Rûmî

--- Sayfa 33 ---
33
Genç adam! Düşün bir yığın dertti ki asırlık,
Sarmış cemiyeti onulmaz pek çok hastalık.
Toplumun her yanı ayrı bir illetle ma’lûl;
Beyinler sarsık, kalbler baygın, devâsı meçhûl..
Meydanlar inliyor; gâyesiz kalabalıklar;
Yığın yığın aldatan ve aldanan alıklar.
Bir tablo ki komedi, trajedi iç içe,
Koşuşuyor yığınlar, koşuyorlar bir hiçe..
Bunca fezâyîle cemiyet yaşar mı? Heyhât!
Göz görmez, kulak sağır, “kapkaranlık hissiyât”..
Şehirler tekmil çirkef, sokaklar zift kanalı;
Gençler serâzât, her şey hürriyet payandalı...
Hayâ yırtılıp gitmiş, iffet ayak altında,
Yalan som altın, aldatma sultanlık tahtında...
Kurt tam gövde içinde, yapraklar bir bir solmuş,
Millî rûh derbeder, milletse tekmil yorulmuş.
Genç adam; bu bâdirenin bahadırı sensin!
Yıllardır, hayallerde, düşlerde beklenensin...
Doğrul! Kendine gel! Bak tan yeri ağarıyor
Doğrul ki her yanda nûr, karanlığı boğuyor.
Hiç durma koş tulumban elinde dört bir yana!
Göğüsle alevleri bu bir vazife sana!
Yırtılsın bütün zulmetler, belli olsun akyol...
Gel, bu adanmışlar yolunun dâvâcısı ol!
Sensin asırlardan beri beklenen kahraman,
Gel ki, artık kalmadı dizlerimizde derman..!
Genç Adam
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 34 ---
34
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Beşir Gözübenlİ*
İ
mam Âzam Ebû Hanife, geçmişten günümüze en
geniş coğrafyada uygulanan fıkhî mezhebin ku-
rucusudur. İslâmî kültürel birikime katkısı en üst
düzeyde olan İslâm âlimlerindendir. Bu katkının
önemli bir kısmı fıkıh alanındadır. Fıkıh biliminin ge-
rek pratik hayatla ilgili kısmı olan furu’ fıkhı ve gerekse
hukuk metodolojisi ve felsefesi de denilen fıkıh usu-
lünün sistematize edilmesinde İmam Ebû Hanife’nin
çok büyük payı vardır. Bu çalışmamızda, İmam Ebû
Hanife’nin fıkıh usulüne katkısının boyutları hakkında
bir fikir vermesi açısından, onun içtihat sistematiğinde
genel olarak Sünnetin kaynak oluş derecesi ile hadîs çe-
şitlerinin hüküm istinbatındaki yerine dair bazı tespit ve
değerlendirmelerimiz yer alacaktır. Bu kapsamda, ko-
nuya hazırlık açısından İmam Âzam’ın hadîs ilimlerini
tahsil süreci hakkında da özet bilgilere yer verilecektir.
Teşriî Bir Kaynak Olarak Sünnet
İslâm kültüründe Kur’ân ve Sünnet iki temel naklî
delildir. Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
söz, fiil ve takrirlerinden oluşan Sünnetin, Kur’ân-ı
Kerim’den sonra İslâm’ın ikinci temel kaynağı olduğu
hususunda İslâm âlimleri arasında herhangi bir görüş
ayrılığı söz konusu değildir.
Fıkıh usulü kültüründe naklî delillerden hüküm çıkarma
kuralları anlatılırken, Kur’ân ve Sünnet’in aynı başlık altın-
da yer aldığı görülmektedir. Bu durum Sünnetin teşrii de-
ğerinin en önemli göstergelerindendir. Zîrâ bu sistematik,
Sünnetin de vahiy kaynaklı olduğu anlayışının göstergesi-
dir. Herhangi bir konuda naklî delillerden bir şey gelmişse,
onunla teklîfî hüküm sabit olabilmesi için esas belirleyici
kriter, sübut, delâlet ve iktizânın seviyesidir.
Kur’ân-ı Kerim’in muhtevasının tamamı, yani bütün
âyetler sübut yönüyle kat’î olduğundan, fıkıh usulünün bu
bölümünde, âyetlerin sübut boyutu inceleme dışıdır. Zîrâ
âyetlerin tamamı bize kadar mütevatir olarak ulaştığından
sübut yönüyle kesin olup, bu konuda hiçbir şüpheye mahal
yoktur. Bundan dolayı fıkıh usulü çalışmalarında âyetlerle
ilgili olarak sadece lafızların mânâya delâlet dereceleri ve
bir de âyetlerde bildirilen hususun iktiza seviyesi incelenir.
Hadîslerle ilgili olarak bunlara ilaveten bir de sübut yönü
incelenir. Kur’ân-ı Kerim’le ilgili şâzz kıraatler de sübut yö-
nüyle hadîsler kategorisinde değerlendirilmektedir.
Bu sistematiğin gereği olarak, teklîfî hükümlerin ta-
rifleri yapılırken, bir konunun Kitap ve Sünnet’te bil-
dirilmiş olması arasında ayırım yapılmaksızın, öncelik-
li olarak ilgili âyetlerin delâlet, hadîslerin ise sübut ve
delâlet seviyelerine dikkat çekilir. Bu durum Sünnet’in
teşriî değerinin en önemli göstergelerinden biridir.
Rivayet bilimlerine dair kriterler açısından hadîslerin
birçok çeşidi olduğu ve fakihlerin her bir rivayet çeşi-
dini, fıkhî kaynak oluşu bakımından aynı düzeyde tut-
madıkları bilinmektedir. Sünnetin bir kısmı mütevatir,
bir kısmı ahad, bir kısmı da mütevatir ile ahad arası
(meşhur) bir seviyedeki hadîs rivayetleriyle bize kadar
ulaşmıştır. Ayrıca bu rivayet çeşitlerinin de kendi arala-
rında derecelendirilmesi söz konusudur. Bu kapsamda
mütevatir hadîsler, lafzî mütevatir ve mânevî mütevatir
olmak üzere iki kısımdan oluşmaktadır. Ahad hadîslerin
ise birçok çeşidi bulunmaktadır. Ahad hadîslerin böyle
birçok çeşide ayrılması, bu rivayetlerin farklı kriterler-
le gruplandırılmasından kaynaklanmaktadır. Hadîsler
konusunda farklı açılardan yapılan tasniflerin ayrıntıları
çalışmamızın kapsamı dışındadır. Bu konunun ayrıntı-
ları, genellikle ehl-i hadîs denilen âlimlerce yazılan hadîs
usulü ve rivayet bilimleri kitaplarında anlatılmaktadır.
Hanefi âlimler ise hadîsleri genellikle mütevatir, meşhur
ve ahad şeklinde gruplandırmışlardır.
Ebû Hanife’nin içtihad metodu ile ilgili rivayetler
incelendiğinde onun kitap ve sünnet başta olmak üzere
konuyu aklî ve naklî boyutlarıyla ele aldığı ve her bir hü-
küm ile ilgili delillerden nasıl hükme ulaşıldığını tartış-
tığı ve bir neticeye vardığı görülecektir. Ebû Hanife’nin
içtihad sistematiği Hz. Ömer’in yaptığı gibi bir komis-
yon içtihadı idi. Ebû Hanife’nin değişik ilim dallarında
uzmanlardan oluşan bu meclisinde bir gün bir meselede
İMAM ÂZAM EBÛ HANİFE’NİN
İÇTİHAT SİSTEMATİĞİNDE SÜNNET VE HADİS

--- Sayfa 35 ---
35
kıraat ilmi ile ilgili talebesi gelmeyince o gelinceye kadar
ilgili meselede hüküm vermeyi ertelemesi meşhurdur.
Ancak Ebû Hanife’nin fetvalarının nakledildiği İmam
Muhammed’in eserlerinde her fetvanın delili zikredil-
memiştir. İmam Ebû Hanife’nin vefatından sonra aynı
metodolojiyle içtihat yapacak âlimlerin yetiştirilebilme-
si için, onun içtihat ilkelerinin netleştirilmesi ihtiyacı
ortaya çıkınca, bu büyük imamın talebeleri ve onların
yetiştirdiği Hanefi âlimler yoğun bir arayış içine gir-
diler. Bu kapsamda öncelikle kendisinden nakledilen
içtihatlar arasındaki sistematik bütünlüğü sağlayan iç-
tihat ilkelerini tespit edebilmek için, benzeri düzeyde-
ki teklîfî hükümleri çeşitli açılardan karşılaştırma işine
ağırlık verdiler. Bu çalışmalarda İmam Ebû Hanife’nin
fıkıh akademisinde yetişmiş İmam Ebû Yusuf (v.182)
ve İmam Muhammed (v.189) gibi birinci nesil ve İsa b.
Eban (v.221) gibi ikinci nesil imamların verdiği bilgiler
birinci el kaynak olmuştur. İşte Hanefi fıkıh usulü kitap-
larındaki hadîslerle ilgili tasnif ve kriterler, İmam Ebû
Hanife’nin içtihat sistematiğini ortaya çıkarabilmek için
yapılan bu çalışmalar sonucu ulaşılan tespitlerdir.
Burada işaret edilmesi gereken önemli bir husus
da şudur: Hanefi kültüründe ilk dönemlerde Kur’ân-ı
Kerim’in anlaşılmasıyla ilgili teknik ve metodolojik
konular fıkıh usulünde incelendiği gibi, hadîslerle il-
gili teknik ve metodolojik konular da yine fıkıh usulü
kitaplarında incelenmiştir. Hanefi kültüründeki tefsir
usulü ve hadîs usulüne dair müstakil kitaplar ise sonra-
ki dönemlerde yetişen bazı âlimlerce farklı mülâhazalar
dikkate alınarak yazılmıştır.
Lafzî mütevatirin dışındaki hadîslerin kaynak oluş
seviyesi ve şartları konusunda, İslâm âlimleri arasında
farklı anlayışlar ortaya çıkmıştır. Bundan dolayı, daha ilk
devirlerden beri, özellikle ahad hadîslerin kaynak oluş
şartları ve bu konuda belirlenen kriterlere ilişkin tartış-
malar, ilim dünyasının gündeminden düşmemiştir.
Bu tartışmaların İmam Ebû Hanife ile ilgili boyutları
ise daha ateşlidir. İmam Ebû Hanife’nin içtihat sistema-
tiğini gerektiği gibi kavrayamamaktan kaynaklanan bazı
önyargılar sebebiyle, özellikle mezhep taassubunun etki-
li olduğu yerlerdeki pek çok insan, onun ilim dünyasına
yaptığı katkılardan mahrum kalmıştır. Bilindiği gibi, bazı
insanların İmam Ebû Hanife’yi anlamakta zorluk çekme-
leri, genellikle onun Sünnet anlayışını netleştirememele-
rinden kaynaklanmaktadır. İmam Ebû Hanife’nin içtihat
sistematiğindeki Sünnet’le ilgili kriterlerini, kendi anlayış
ve ön kabullerine aykırı gören bazı insanlar, bu büyük
imamın hadîs bilgisi konusunda bilimsel temellerden
uzak sözler bile söylemişlerdir. İmam Ebû Hanife’nin
hadîs bilgisi ve Sünnet anlayışı konusundaki bu tür ilim
dışı sözlerden, bunları söyleyenlerin kendi mezhepdaşları
olan birçok âlimin bile rahatsızlık duyduklarını eserlerin-
deki açık ifadelerinden anlıyoruz. İmam Ebû Hanife’ye
yöneltilen bu tür asılsız isnatlardan rahatsızlık duyan
Şafii ve Maliki âlimlerden bazıları kitaplarında, İmam
Ebû Hanife’yi savunan bölümler ayırmışlardır. Hattâ bu
kapsamda, kendileri Şafii mezhebine müntesip olduğu
hâlde İmam Ebû Hanife’yi savunan müstakil kitap yazan
âlimler bulunduğunu da ifade etmek gerekir. Meselâ Mu-
hammed b. Yusuf es-Salihi (v.942/h)  kendisi Şafii mezhe-
bine müntesip bir âlim olduğu halde, İmam Ebû Hanife
hakkında “Ukûdu’l-Cuman fi Menakıbi’l-İmami’l-A’zam
Ebî Hanifeti’n-Nu’man” isimli geniş hacimli müstakil bir
kitap yazmıştır. Bu kitabın önemli bir kısmı, İmam Ebû
Hanife’ye karşı hadîs konusunda yöneltilen asılsız isnatla-
ra verilen ilmî cevaplardan oluşmaktadır.
İmam Ebû Hanife’nin Hadîs İlmini Tahsil Süreci
İmam Ebû Hanife entelektüel birikimi yüksek bir
çevrede yetişmiştir. Bu büyük imamın doğup büyü-
düğü Kûfe şehri, Abdullah ibn Mes’ud başta olmak
üzere, yüzlerce (bin beş yüz civarında) sahabinin
yerleşip, ilim meclisleri oluşturarak öğrenci yetiştir-
dikleri önemli bir merkezdir. Özellikle Hz. Ali’nin
(r.a.) hilâfet merkezini buraya taşımasından sonra
Kûfe hadîs birikimi yüksek düzeyde âlimlerin bulun-
duğu bir ilim merkezi hâline gelmişti. Bundan dolayı
Kûfe, o dönemdeki hadîs seyahatlerinde en önemli
uğrak yerlerinden birisi olmuştur. Kûfe’nin hadîs ilmi
açısından önemli bir merkez oluşunda, buraya yer-
leşen sahabilerin yanında, onların yetiştirdiği tâbiûn
âlimlerinin de payı büyüktür. Zîrâ bu âlimlerin farklı
ilim merkezlerindeki hadîs üstadlarından sağladıkla-
rı birikimleri Kûfe’ye taşımaları, bu şehri hadîs ilmi
açısından en önemli merkezlerden birisi hâline getir-
mişti. Burada Alkame, Mesruk, Esved, Kadı Şurayh,
İbrahim Nahai, Hammad b. Ebi Süleyman ve Şa’bi
başta olmak üzere yüzlerce tâbiûn âlimi yetişmişti.
İşte İmam Ebû Hanife böyle bir ilim merkezinde
yetişmiş, küçük yaşlarda dînî ilimleri tahsile başlamış
ve Kur’ân-ı Kerim’i ezberlemiştir. Çağdaşı olan di-
ğer büyük müçtehitler gibi, başlangıçta Ebû Hanife
de fıkhî konuların naklî delilleriyle ilgili temel bilim-
sel donanımını sağlamak üzere, bulunduğu çevrede-
ki hadîs kültürünü almıştır. Ayrıca o çeşitli vesilelerle
dışarıdan Kûfe’ye gelen hadîs âlimleriyle de görüşüp,
kendi birikimlerini karşılaştırarak ilim ve fikir ufkunu
zenginleştirmiştir. Kelâm ilmine ilgi duyduğu dönem-
lerde itikadî esasların aklî ve naklî temel referanslarına
yoğunlaştığı da bilinmektedir.
Ebû Hanife’nin tahsil hayatında en önemli ilim
merkezlerinden birisi de Mekke’dir. Klasik tarih kay-

--- Sayfa 36 ---
36
naklarında yer alan bilgilerden, bu büyük imamın hiç
ihmal etmeden her yıl hacca gitmeye gayret gösterdiği-
ni biliyoruz. Hac seyahatleri esnasında uğradıkları ilim
merkezlerinde âlimlerle uzunca görüşmeler yaptığı da
bilinmektedir. Bu kapsamda Medine-i Münevvere ve
Mekke-i Mükerreme’de ibadet yanında ilmî faaliyet-
lerle de meşgul olmuştur. Bu büyük imamın, Emevi
yönetiminin baskılarından kaçarak Mekke’ye sığındığı
ve yine aynı şekilde Abbasi yönetiminde de belirli ara-
lıklarla Mekke’de bulunmayı tercih ettiğini biliyoruz.
Hayatının yetişkinlik ve olgunluk çağlarındaki beş
yıldan fazla bir süresi Mekke’de geçmiştir. İlmî faali-
yetler, ağırlıklı olarak da içtihatlarının dayandığı naklî
ve aklî delillerle ilgili tartışmalarla geçen bu dopdolu
Mekke hayatı, Ebû Hanife’nin içtihat sistematiğinin
oluşmasında oldukça önemlidir. Zîrâ Hicaz ekolü ve
diğer ilim merkezlerindeki ilmî birikime vâkıf olması
açısından, bu çok büyük bir imkândır ve İmam Âzam
bu imkânı olabildiğince verimli değerlendirmiştir.
 Güvenilir tarih kaynaklarında İmam Ebû Hanife’nin
özellikle hadîs dersi aldığı hocaları arasında, Ata b. Ebî
Rebah,  Zeyd b. Ali, Şa’bi, Tavus, İkrime, Katade, Nafi,
Zühri, Simak b. Harb ve Hammad b. Ebi Süleyman
başta olmak üzere yüz civarında büyük tâbiûn âliminin
ismi geçmektedir. Bazı kaynaklarda ise Ebû Hanife’nin
yüzlerce tâbiûn âlimiyle görüşüp hadîs aldığı bilgileri yer
almaktadır. Ebû Hanife,  Kufe’deki tâbiûn âlimlerinin
bilgi birikimini elde etmede en fazla, Hammad b. Ebî
Süleyman’dan faydalanmıştır. Onun Hammad b. Ebî
Süleyman’ın derslerine hiç aksatmadan yaklaşık yirmi
yıl kadar devam ettiği bilinmektedir. Hattâ onun bu ho-
casından iki bin civarında ahkâm hadîsi yazdığı bilgisi
de güvenilir kaynaklarda yer almaktadır.
İmam Ebû Hanife, Ehl-i Beyt imamlarının hadîs biri-
kimlerine de vâkıf olmuştu. Bu kapsamda onun Zeyd b.
Ali ile uzun süre yakından görüştüğü ve kendisinden hadîs
dinlediği bilinmektedir. Onun tahsil hayatında Hammad
b. Ebî Süleyman ve Ata b. Ebî Rebah gibi, Zeyd b. Ali de
çok özel bir yere sahiptir. Ayrıca tarihî kaynaklarda onun
hac esnasında Ehl-i Beyt imamlarından İmam Muham-
med Bâkır ve İmam Cafer Sadık ile de görüşüp bazı fıkhî
konuları müzakere ettikleri bilgisi yer almaktadır.
Hadîslerin henüz bütünüyle tasnif edilip yazıya geçi-
rilemediği dönemde yetişen Ebû Hanife, sadece belli bir
muhitteki ilmî birikimle yetinmeyip, İslâm dünyasının
her bölgesindeki ilim merkezlerinde yetişen âlimlerin
ilmî birikimlerine de ulaşmayı hedeflemiştir. Bu kap-
samda onun Hicaz ekolü imamlarından Malik b. Enes
ile olan uzun süreli ilmî müzakereleri, tarih kaynakların-
da ayrıntılı denilebilecek ölçüde anlatılmaktadır.
Henüz daha sağlığında iken İmam Ebû Hanife’nin
ünü İslâm dünyasındaki ilim merkezlerinde yayıldı-
ğından, birçok İslâm âlimi onunla görüşüp, ilmî soh-
betler yapmak için vesileler bulmaya çalışıyorlardı.
Bundan dolayı onun hac seyahatleri, İslâm dünyasının
farklı yerlerindeki ilim merkezlerinde yetişen âlimlerle
daha yakından tanışmak için önemli bir vesileydi.
Bütün bunların ötesinde onun çok yönlü yetişmesin-
de tahsil hayatı gibi, derslerinin de etkili olduğu dikkat-
ten uzak tutulmamalıdır. Zîrâ onun dersleri uzun süreli
müzakerelere sahne oluyordu. Bu esnada öğrencilerinin
görüşlerini en ince ayrıntılarına kadar dinler, bu görüş-
lerle kendi görüşünü çeşitli açılardan karşılaştırırdı. Hattâ
onun özellikle hayatının son yıllarında, çeşitli ilim dalla-
rında uzman kırk civarında seçkin öğrencisinden oluşan
akademi benzeri bir ilmî yapılanma gerçekleştirdiği bilini-
yor. Bu uzman grup arasında hadîs alanında derinleşmiş
birçok öğrencisi de vardı. Görülüyor ki onun aktif tahsil
hayatı ömrünün sonuna kadar devam emişti.
Hanefi Fıkhında Sünnet Kaynaklı Hükümlere
Dair Bazı Mülâhazalar
Bu başlık altında Hanefî içtihat sistematiğindeki
Sünnetle ilgili kriterlerin farklı boyutları olabileceğine
dikkat çekmek hedeflendiğinden, birkaç örnek üze-
rinde değerlendirmelerle yetinilmiştir. Hanefî fıkıh
kültüründe Sünnet kaynaklı hükümlerin elde ediliş
(istinbat) kuralları, özellikle de deliller arası tearuz gö-
rüntülerinin giderilmesinde başvurulan esaslarda, “ih-
tiyat” ilkesinin hâkim olduğu bilinmektedir. Bu ilke
farklı boyutlarıyla netleştirilemediğinde Hanefî içtihat
sistematiğinde Sünnetin teşriî konumunu da gerektiği
gibi anlaşılamaz. Çalışmamızın bu kısmında “ihtiyat”
ilkesinin bazı boyutlarına dikkat çekilecektir.
  Hanefî içtihat sistematiğinde bir şeyin farz veya ha-
ram olabilmesi için öncelikle o konuda sübutu kat’î bir
naklî delil bulunması temel şarttır. Zîrâ sübutu kat’î olma-
yan naklî delillerin delâlet ve iktiza seviyeleri en üst düzey-
de de olsa, onlarla farz ve haram hükümleri sabit olmaz.
Teklîfî hükümlere dair bu kriterler İmam Ebû Hanife’nin
içtihat sistematiğindeki ihtiyat ilkesinin gereğidir. İşte bu
ilke gereği, Hanefî fıkıh kültüründe ahad hadîslerle farz
ve haram hükümleri sabit olmaz; bu tür hadîslerle sabit
olabilecek en üst teklîfî hüküm talep boyutlu olarak va-
cib, uzak durma (keff) boyutuyla ise tahrimen mekruh
hükümleridir. O hâlde Hanefî fıkhındaki kaynağı hadîs/
sünnet olan haram ve farz hükümlerin hepsi mütevatir
hadîslere mi dayanmaktadır? Lafzî mütevatir hadîs sayısı
oldukça sınırlı olduğuna göre, “Hanefîler’in bu anlayışı-
nın ihtiyat ilkesiyle uyumu nasıl izah edilir?” gibi sorular
akla gelmektedir. İhtiyat ilkesinin bazı boyutlarına dair
aşağıdaki başlıklar altında verilecek bilgilerin, Hanefî iç-

--- Sayfa 37 ---
37
tihat sistematiğine ilişkin bu ve benzeri sorulara açıklık
getirmeye katkı sağlayacağını düşünüyoruz.
a- Sahabe ve Tâbiûn Âlimlerinin İttifakının
Manevî Mütevâtir Sayılması
Ebû Hanife ve çağdaşları, şer’î amelî konularla ilgi-
li tâbiûn dönemindeki büyük âlimlerin ittifakının Hz.
Peygamber’in (s.a.v.) Sünnetine dayandırıldığı hususun-
da bir tereddüt taşımamaktaydılar. Özellikle kaynağı Sün-
net olan farz veya haram hükümleri konusunda sahabiler
arasında ihtilaf olduğuna dair bir bilgi nakledilmemişse,
sahabenin de ittifakının bulunduğu varsayılarak, konuy-
la ilgili lafzî mütevatir hadîs bulunmasa bile, sahabe ve
tâbiûnun uygulamaları mânevî mütevatir hadîs gibi ka-
bul edilmiştir. Çünkü bu tür rivayetler tâbiûn döneminin
birçok büyük âlimi tarafından titizlikle incelenip, rivayet
boyutuyla güvenilirliği kanıtlanmış hadîslerdir.
Özellikle fakih olarak temayüz etmiş sahabilerin
Peygamberimiz’den (s.a.v.) naklettikleri dînî mükelle-
fiyet bildiren ifadeleri, sonraki dönemlerde geliştirilen
rivayet bilimleri kriterleri açısından ahad olarak kabul
edilse bile, İmam Ebû Hanife’nin yaşadığı dönemde
sübut bakımından güvenilir rivayetler olarak (mânevî
mütevatir gibi) kabul edilirdi. Bu tür rivayetlerin sa-
dece sahabi tabakası ravi sayısı bakımından mütevatir
şartlarını haiz değildir;  tâbiûn tabakasındaki ravi sayı-
sı bakımından ise mütevatir şartları mevcuttur. Sahabi
hadîs olmayan bir sözü hadîs diye nakletmeyeceğin-
den ve de bu kadar çok sayıdaki tâbiûn âliminin hadîs
naklettiği sahabinin hadîs bilgisine de güvenilerek, bu
tür hadîsler mütevatir olmasa bile hüküm istinbatında
amelî açıdan mütevatir gibi kabul edilmiştir. Hanefi
içtihat sistematiğinde bu tür rivayetlere meşhur hadîs
denildiğini biliyoruz. Esasen sonraki dönem Hanefî
âlimlerce meşhur olarak nitelendirilen hadîslerin hepsi
bu kapsamdaki rivayetlerden oluşmaktadır. Bu durum
Malikilerdeki “Amel-i Ehl-i Medine” anlayışıyla da bü-
yük ölçüde paralellik arz etmektedir.
İmam Ebû Hanife’nin bu anlayışı tâbiûn âlimlerinin
merfu rivayetleriyle de sınırlı değildir. Zira hicrî bi-
rinci asrın sonlarında, tâbiûnun büyük âlimlerinin
mürsel olarak naklettiği hadîsler, çok sayıda sahabi ta-
rafından  nakledildiği kesin olarak bilinen hadîslerden
oluşmaktadır. Meselâ Hasan el-Basri, en az üç sahabi-
nin Peygamberimiz’den (s.a.v.) naklettiği kesin olarak
bilinen hadîslerin, sahabi ravisi zikredilmeden mürsel
olarak nakledilmesinin, kendi dönemindeki âlimler ara-
sında mâruf bir yöntem olduğunu söylemiştir. İmam
Ebû Hanife’nin ilim silsilesinde çok önemli bir konum-
da bulunan tâbiûn imamı İbrahim en-Nahai’den de
mürsel hadîslerle ilgili benzeri ifadeler nakledilmektedir.
Dolayısıyla o dönemde tâbiûn imamlarının mürsel ola-
rak naklettikleri hadîsler, rivayet zinciri bakımından gü-
venilirliği kanıtlanmış/şüphe taşımayan hadîslerdir. Bu
tür rivayetlerin yaklaşık bir iki asır sonraki hadîs usulü
âlimleri tarafından, kendi dönemlerinde geliştirilen kri-
terlerle zayıf veya ahad rivayetler olarak değerlendiril-
mesi, Ebû Hanife ve çağdaşı olan büyük âlimlerin içti-
hatlarına hadîs boyutuyla gölge düşürmez.
Sahabe ve tâbiûn dönemindeki rivayet zinciri ba-
kımından ahad hadîs görünümü arz eden, ancak bil-
dirdiği teklîfî hüküm konusunda, sahabe ve tâbiûn
âlimleri arasında görüş birliği bulunan hadîsler de
İmam Ebû Hanife’nin içtihat metodolojisinde -lafız-
dan ziyade mânâ açısından- sübutu kat’î rivayetler gibi
sağlam/güvenilir kabul edilirdi.
Örnek: Bayanların âdetli iken namaz kılmalarının
ve oruç tutmalarının haram olduğu, temizlendikten
sonra ise bu dönemde kılınamayan namazların kaza
edilmeyeceği, Ramazan oruçlarının ise kazasının ge-
rektiği hükmü Sünnetle sabit olup, bu konuda sahabe
ve tâbiûn âlimlerinin icmaı bulunmaktadır. Yukarıda
da belirtildiği gibi Hanefî içtihat sistematiğine göre,
bir konuda haram hükmünün sabit olabilmesi için sü-
but ve delâleti kat’î olan naslarda (âyet veya mütevatir
hadîs) haram hükmünün belirtilmiş olması gerekir.
Ahad hadîslerle haram hükmü sabit olamayacağı gibi,
içtihatla da haram hükmü verilemez.
 Hadîs mecmualarında bu konudaki haramlık hük-
münün Sünnetten delili olarak, sahabi ve tâbiûn tabaka-
larında ahad olarak nakledilen bir hadîs gösterilmektedir.
Bu hadîs ise bir hanım sahabinin (Fatıma b. Ebî Hubeyş)
Peygamber Efendimiz’e (s.a.v.) istihaza kanamasının na-
maza etkisi konusunu sorduğunda aldığı cevaptır.
Hz. Âişe annemizin anlattığına göre, Fatıma b. Ebî
Hubeyş Peygamber Efendimiz’e (s.a.v.) gelerek, “Ey
Allahın Resulü! Ben istihaza (özür) kanaması geçiren
bir kadınım ve hiç temiz olamıyorum. Namazı terk mi
edeyim?” diye sordu. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) de
ona “Kur’u (hayız) günlerinde namazı bırak, sonra (ha-
yız günleri bitince) boy abdesti al ve namaz kıl…” bu-
yurdu. (Dârimî, Vudû, 84) Aynı olayla ilgili hadîs başka
bir rivayette, “Hayz günlerinde namazı bırak” (Ahmed b.
Hanbel, el-Müsned, VI, 42) şeklinde nakledilmiştir.
Yine aynı olayla ilgili Buhârî ve Müslim’in rivayetle-
rinde ise Peygamber Efendimiz (s.a.v.), “Hayız gelince
namazı bırak; gittiğinde ise temizlik yapıp namazı kıl”
(Buhârî, Hayz 8; Müslim, Hayz 62) buyurmuştur.
Bayanların âdet dönemlerinin ibadetlere etkisi ko-
nusundaki diğer bir rivayet de hac esnasında bu du-
rumla karşılaşıp çok üzülen Hz. Âişe annemize hitaben
Peygamber Efendimiz’in, “Tavaf hariç haccın menasi-

--- Sayfa 38 ---
kinin tamamını yerine getir; tavafı ise temizlendikten
sonra…” şeklindeki açıklamasıdır. (Müslim, Hac 132)
Bu konulardaki fıkhî görüşlerin dayandırıldığı
rivayetlerin sahabe tabakası, ravi sayısı bakımından
mütevatir için öngörülen şartları haiz olmasa bile,
sahabiye olan güvenden dolayı tâbiûn dönemi büyük
âlimlerinin ittifakla naklettikleri bu tür hadîsler, sübut
bakımından kat’î rivayetler gibi kabul edilmiştir. Esa-
sen bu konudaki haram hükmünün Sünnetten delili
sadece bu rivayete münhasır değildir. Zîrâ yukarıda
da ifade edildiği gibi, sadece böyle bir ahad hadîs
ile haram ve farz gibi teklîfî hükümler sabit olmaz.
Hanımların âdetli oldukları dönemlerdeki ibadet ha-
yatlarına ilişkin hadîsler incelendiğinde, bu hadîslerin
sahabi ravileri olan Hz. Âişe annemiz ve Fatıma b.
Ebî Hubeyş’in, konuyla ilgili genel esasları bildikleri
ve karşılaştıkları problemin genel esaslar kapsamında
nasıl çözüleceğini sordukları görülmektedir.
Hanımların âdetli oldukları sürede namazlarını kıla-
mayacakları, oruçlarını tutamayacakları ve hacda tavaf
yapamayacakları, temizlendikten sonra bu dönemdeki
namazlarını kaza etmeleri gerekmediği, Ramazan oruç-
larını kaza edip, haccın farz olan tavafını yapmaları ge-
rektiği bilgisini, sahabenin Peygamberimiz’den (s.a.v.)
öğrendikleri ve bu bilgileri hayatlarında uyguladıkları
anlaşılmaktadır. Hadîs kaynaklarımızdaki bilgilerden,
bu konuda sahabenin ve tâbiûn âlimlerinin icma seviye-
sinde görüş birliği içinde oldukları da anlaşılmaktadır.
Hanefî fıkhı farklı boyutlarıyla incelendiğinde iba-
detlerle ilgili pek çok hükmün Sünnet referansının,
bu tür meşhur veya mânevî mütevatir seviyesindeki
hadîsler olduğu görülecektir.
b- Kısa Hadîs Metninin Daha Güvenilir Kabul Edilmesi
İmam Ebû Hanife’nin içtihat sistematiğindeki ih-
tiyat ilkesine göre, aynı konuya dair uzun ve kısa hadîs
metinlerinden kısa olanı tercih edilir. Birden fazla ravi
tarafından aynı konuya dair rivayet edilen hadîslerden,
kısa olan metin üzerinde ittifak sağlanmış sayıldığın-
dan hüküm çıkarmada bu metnin esas alınmasının
ihtiyata daha uygun olduğu açıktır. Metinde olduğu
gibi senet konusunda da geçerli olan bu içtihat ilkesi,
Hanefî fıkıh kültüründe “reddü’z-zaid ile’n-nâkıs se-
neden ve metnen” şeklinde formüle edilmiştir.
İmam Ebû Hanife’nin içtihat sistematiğindeki ih-
tiyat anlayışının bir gereği olan bu ilke, konuyla ilgili
uzun metinlerin hiç dikkate alınmayacağı anlamını ifa-
de etmiyor. Ortak metin daha güvenilir olduğu için bu
ilke gereği onunla daha üst bir teklîfî hüküm sabit gö-
rülür. Ziyade kısımlar da yine derecesine göre hüküm
istinbatında kullanılır.
Örnek :Kuraklık dönemlerinde sahabiler Peygam-
berimiz’e (s.a.v.) gelerek, yağmur yağdırması için
Cenâb-ı Allah’a dua etmesini istiyorlar. Efendimiz
(s.a.v.) de dua ediyor ve Cenâb-ı Allah yağmur yağ-
dırıyor. Hadîs kitaplarındaki bilgilerden bu durumun
birçok kez tekrarlandığını anlıyoruz. Bu tür talepler
geldiğinde, Peygamber Efendimiz’in (s.a.v.) istiğfar
ederek dua ettiği biliniyor. Bu taleplerin birçoğu Efen-
dimiz (s.a.v.) mescitte iken ve bir kısmı da yine hut-
be için minberde bulunurken gelmişti ve Efendimiz
(s.a.v.) bulunduğu yerde istiğfar ve dua etmekle yetin-
mişti. Hz. Ömer’in (r.a.) de yağmur duasına çıktığı,
ancak bu konuda sadece dua ve istiğfar etmekle yetin-
diği nakledilmiştir. (Şeybani, Kitabu’l-Asl, I, 398-399.)
Konuyla ilgili bazı rivayetlerde ise, Peygamber-
imiz’in (s.a.v.) yağmur duası yapmak üzere musallaya
çıktığı, imam olup cehrî kıraat yaparak iki rekât namaz
kıldırdığı, Cuma hutbesi gibi hutbe okuduğu, kıyafeti-
nin tersini çevirip giyerek mahviyet içinde dua ve istiğ-
farda bulunduğu nakledilmektedir. (Buhârî, İstiskâ, 4)
İmam Ebû Hanife, konuyla ilgili rivayetleri hem me-
tin hem de senet bakımından değerlendirip, bütün riva-
yetlerde dua ve istiğfar unsurunun yer almasını dikkate
alıp, yağmur duasında yapılacak şeyin esas olarak dua
ve istiğfardan ibaret olduğunu, bazı hadîslerde geçen,
namaz, hutbe ve elbiselerin tersinin giyilmesinin müek-
ked bir sünnet olmadığını söylemiştir. (Serahsî, el-Mebsut,
II,76-77. Ayrıca bkz., Zahid el-Kevseri, en-Nüket, 202-204.)
c- Yasaklayıcı Delilin Esas Alınması
İmam Ebû Hanife’nin içtihatları incelendiğinde,
bir konuda birisi yasaklayıcı diğeri mübah kılıcı iki
grup hadîsin bulunması hâlinde, her iki gruptaki riva-
yetler de bütün yönleriyle eşit seviyede ise yasaklayıcı
delilin esas alınmasının daha ihtiyatlı bir içtihat me-
todu olarak kabul edildiği anlaşılmaktadır. Yasaklayıcı
mahiyetteki hüküm bildiren hadîs deliliyle aynı yönde
hüküm bildiren umumi lafızlı âyet bulunması hâlinde
ise mübahlık bildiren hadîsin hüküm istinbatında kul-
lanılmaması, ihtiyatın ötesinde, âyetin fonksiyonel kı-
lınması açısından ilmî bir zorunluluk olmaktadır.
Aynı şekilde bir konuda dînî mükellefiyet yükleyen
hadîslerle, mükellefiyeti kaldırıcı mahiyette hüküm bil-
diren hadîslerin tearuz etmesi hâlinde de mükellefiyet
yükleyici hadîslerin esas alınması ihtiyat ilkesine daha
uygundur. Çünkü aksi takdirde birinci durumda delille-
rin sabit olmaması ihtimalinde, ihtiyata uygun davranış-
la insanlar sadece bir mübahtan mahrum kalmış olur-
ken, diğer durumda ise dinin yasakladığı bir davranışın
işlenmesine sebebiyet verilmektedir. Mükellefiyet yükle-
yici ve kaldırıcı hadîsler konusunda da durum aynıdır.
Örnek-1: Besmele çekilmeden boğazlanan hayvanla-
38

--- Sayfa 39 ---
39
rın etlerinin yenmeyeceğine dair umum ifade eden sarih
âyet (En’âm, 6/121) bulunduğu hâlde, “Boğazlarken bes-
mele çekse de çekmese de Müslümanın kestiği helâldir.
Çünkü o zikrederse Allah’ın ismininden başkasını zik-
retmez.” (Ebû Davud, el-Merâsîl maa’l-esânîd, s.197) şeklin-
deki hâss lafızlı zayıf bir ahad hadîsin hüküm istinba-
tında delil olarak alınmaması ihtiyat ilkesinin gereğidir.
Âyetin umum ifade ettiği için esas alınmaması hâlinde,
mezkûr hadîs de sabit değilse, insanların yenilmesi helâl
olmayan etlerden yemelerine sebep olunmuş olur. Kaldı
ki mezkûr âyetin esas alınması hâlinde, insanların hiçbir
ek zorluğa katlanmaları da söz konusu değildir.
Örnek-2: Hadîs kitaplarında, yağmur, nehir ve
kaynak suyuyla sulanan toprak mahsullerinin onda
bir oranında öşür mükellefiyetine tâbi olduğuna dair,
umumi hüküm ifade eden hadîsler mevcuttur. (Buhârî,
Zekât, 55) Bu hadîslerde ürünün çeşidi ve miktarı ko-
nusunda herhangi bir tahsis söz konusu değildir. Top-
rak mahsullerinin öşür mükellefiyetine tâbi olduğuna
dair âyetler de herhangi bir tahsis olmaksızın umumi
hüküm ifade etmektedir. (Bakara, 2/267; En’âm, 6/141)
Ancak, konuyla ilgili bazı hadîs rivayetlerinde ise
hem miktara ilişkin sınırlandırma var, hem de bazı
ürünlerin öşürden muaf olduğuna dair açıklamalar
yer almaktadır. “Beş veskin altındaki ürünlerde sada-
ka (yükümlülüğü) yoktur.” (Buhârî, Zekât, 4, 32; Müslim,
Zekât, 1, 3, 4, 6.) “Yeşilliklerde/sebzelerde sadaka (yü-
kümlülüğü) yoktur.” (Tirmizî, Zekât, 13)
Yukarıdaki örnekte olduğu gibi bu örnekte de umumi
hüküm ifade eden hadîslerin dışındaki hadîsler, ihtiyat
ilkesi başta olmak üzere birçok gerekçe ile âyetin umumi
hükümlerini tahsis edecek düzeyde görülmemiştir. Bun-
dan dolayı da Ebu Hanife’ye göre, az olsun çok olsun
toprak mahsullerinin her çeşidinde öşür yükümlülüğü
vardır. Bu içtihat, fakirlerin korunması anlayışı yanında,
her türlü mal varlığında zekât/sadaka verme bilincinin
canlı tutulması gibi maslahatlar boyutuyla da önem arz
etmektedir. Hanefî fıkhındaki içtihatların ilgili âyet ve
hadîslerden nasıl çıkartıldığı bütün boyutlarıyla dikkate
alınmadan, fıkıh kitaplarındaki bazı hükümlerin, hadîs
kitaplarında yer alan bir kısım rivayetlerle uygunluğu,
gerektiği gibi fark edilemeyebilir.
Ahkâma Dair Bir Hadîs Hakkında Bazı Mülâhazalar
Bilindiği gibi vakıf kurumu öz itibarıyla, Kur’ân-ı
Kerim’de bildirilen temel İslâmî değerlere dayanmaktadır.
Ancak vakfın fıkhî esasları Hz. Peygamber’in (s.a.v.) Sün-
netiyle tespit edilmiştir. Konuyla ilgili sözlü sünnet, Hz.
Ömer’in (r.a.) en verimli tasadduk şeklinin nasıl olması
gerektiği konusundaki sorusu üzerine Peygamberimiz’in
(s.a.v.) yaptığı tavsiyenin anlatıldığı meşhur bir hadîstir.
Hz. Ömer (r.a.) kendisine ganimet payı olarak düşen
Semğ mevkiindeki çok değerli bahçeyi görünce etkilen-
miş ve bu malını Allah yolunda sadaka olarak vermek
istemiş ve heyecanla Peygamberimiz’e (s.a.v.) gelerek
malın özelliklerini anlatıp, bunu en verimli şekilde de-
ğerlendirme yollarını sormuştu. Peygamberimiz (s.a.v.)
ona, bu malın aslını tutup, meyvesini tasadduk etmesi
yönünde şu tavsiyede bulundu: “Onun aslını satılamaz,
hibe edilemez, miras bırakılamaz şekilde tasadduk et;
ancak meyveleri infak edilsin…” (Buhârî, Vesâyâ, 22, 28)
Görülüyor ki Efendimiz (s.a.v.) malın aslını nasıl tu-
tacağını öğretme sadedinde de söz konusu malın ivazlı
(bedelli) veya ivazsız özel mülkiyete konu olamayacak
bir hukuki statüye kavuşturulması gerektiğini anlattı.
İşte hadîs kitaplarında yer alan bu hadîs, İslâm vakıf hu-
kukunun temelini oluşturmaktadır. Vakıf müessesesiyle
ilgili olarak vakıf kurma işleminin lüzumu/bağlayıcılığı,
mütevellinin hakları, yetkileri ve sorumlulukları, vakıf
malların hukuki statüsü gibi konulara dair içtihatlar hep
bu hadîs ve Hz. Ömer’in (r.a) söz konusu hadîs gereği
yaptığı uygulamasına dayandırılır.
Müçtehit imamlardan bir kısmı, vakıf kurmak için
bir kimsenin malını vakfettiğini söylemesini, yani vakıf
kurma yönündeki irade beyanını yeterli görmüşlerdir.
Söz konusu irade beyanıyla vakıf kurulmuş ve lüzum/
bağlayıcılık özelliğini kazanmış olur; vakfedilen mal
vâkıfın mülkiyetinden çıkar. İmam Ebû Yusuf ve İmam
Şafii’nin içtihatları böyledir. Hanbelilerin çoğunluğu ve
bazı Maliki müçtehitlerin içtihatları da böyledir. Müçte-
hid imamlardan bazıları ise vakfın sadece irade beyanıy-
la değil, vakfedilen malın mütevelliye teslimiyle lüzum/
bağlayıcılık özelliği kazanacağını söylemişlerdir. İmam
Muhammed’in içtihadı ile Malikilerin çoğunluğu ve
Hanbelilerin bir kısmının içtihatları da böyledir.
İmam Ebû Hanife’nin içtihadı ise vakıf işleminin yar-
gı kararıyla tescil edilince lüzum/bağlayıcılık ifade edeceği
yönündedir. Bu içtihada göre vakfedilen mal, yargı kara-
rına kadar vâkıfın mülkiyetindedir. İmam Ebu Hanife’nin
öğrencilerinden İmam Züfer’in içtihadı da böyledir.
 İşte İslâm âlimlerinden bir kısmı, İmam Ebû Hanife’nin
bu içtihadını, mezkûr hadîse aykırı görüp, aykırılığın sebe-
bini ise bu hadîsin ona ulaşmamış olduğunu zannederek
izah etmeye çalışmışlardır. Bu âlimler arasında İmam Ebû
Yusuf’un da bulunmuş olması, konuyu daha dikkat çekici
hâle getirmektedir. İmam Ebû Hanife’nin hadîs ve sünnet
anlayışını tenkit edenlere karşı cevap mahiyetinde, Hanefî
âlimlerce yazılan eserlerde de bu iddianın kabul edildiğini
görüyoruz. (Zahid el-Kevserî, en-Nüket, 41.)
 İmam Ebû Hanife’nin tahsil hayatına bakıldığında
böylesine önemli bir konudaki hükme medar meşhur
bir hadîsten haberdar olmaması çok zayıf bir ihtimaldir.
İmam Âzam Ebû Hanife’nin vakıf kurumuyla ilgili içti-

--- Sayfa 40 ---
40
hatlarını incelememiz sonucu ulaştığımız kanaate göre,
İmamın söz konusu içtihatları bu hadîse aykırı olmak
bir tarafa, üstelik harfiyen uyum içindedir. Ayrıca bu
içtihatlarından İmamın mezkûr hadîsle ilgili bütün riva-
yetlere vâkıf olduğu da anlaşılmaktadır. Şöyle ki:
Hz. Ömer (r.a.) malını en verimli şekilde nasıl tasad-
duk etmesi gerektiği konusundaki istişaresi esnasında,
Peygamberimiz (s.a.v.) ona, malın aslını tutup, meyvesini
tasadduk etmesi yönündeki tavsiyesinde, söz konusu ma-
lın ivazlı veya ivazsız temlik işlemlerine ve de mirasa konu
olamayacak bir hukuki statüye kavuşturulması gerektiği-
ni anlatmıştı. Ancak bu hukuki statünün nasıl bir işlemle
sağlanacağına dair hadîs metninde bir bilgi yer almamak-
tadır. Konuyla ilgili rivayetlerde, Peygamberimiz’in (s.a.v.)
bu tavsiyesinden sonra, Hz. Ömer’in tasadduk ettiği mal/
vakıf için bir mütevelli tayin edip, mütevellinin hak, yetki
ve sorumluluklarını şahit huzurunda bir belgeye yazarak
mütevelliye teslim ettiği bilgileri yer almaktadır. (Abdurrez-
zak, Musannef, 10/377; Ebû Davud, Feraiz, 13)
Bu bilgilerden, Peygamberimiz tarafından yapılan tav-
siyeye uygun bir tasaddukun ancak tüzel kişilikle geçekle-
şeceği ve de vakıf tüzel kişiliğinin ancak kamu otoritesi
tarafından tanınmasıyla sağlanacağı anlaşılmaktadır. Zîrâ
Hz. Ömer kamu otoritesi sıfatıyla böyle bir işlem yap-
mıştı. Bundan dolayı söz konusu hadîsin farklı bir riva-
yetinde, Hz. Ömer’in (r.a.) konuyla ilgili bu uygulaması
onun bir “yargı kararı- kadiyyetü Ömer” ( )قضية عمر في ثمغ
olarak vasıflandırılıyor. (Beyhaki, es-Sünenü’s-Suğrâ, 5/77).
Hz. Ömer (r.a.) vakfın mahiyetini Peygamberimiz’den
öğrendiği gibi, vakıf kurabilmek için gerekli işlemleri de
Peygamberimiz’den öğrenmişti. Çünkü Hz. Ömer’in
daha önceden bu tür işlemlerle ilgili bilgiye sahip olma-
dığı anlaşılmaktadır. Görülüyor ki İslâm hukuk tarihin-
de vakfın bağlayıcı bir işlem olabilmesi için İmam Ebû
Hanife’nin kâdînın/hâkimin hükmünü şart koşmasının
naklî delilleri,  Ebu Hanife’ye ulaşmadığı iddia edilen
meşhur vakıf hadisinin ta kendisidir ve de Hz. Ömer’in
(r.a.) bu hadis gereği yaptığı uygulamalardır.
İmam Âzam Ebû Hanife’nin günümüzden yaklaşık
13 asır öncesinde vakıf kurumunun tüzel kişilik kazan-
masını yargı kararına bağlaması, hukuk tarihçilerinin
üzerinde durması gereken önemli bir konudur.
Vakfın bağlayıcı/lâzım olabilmesi için İmam Ebû
Hanife’nin, vasiyet veya fiilî durumla özel mülkiyetin
izalesini şart koşması da yine konuyla ilgili fiilî sünnet
ve sahabi tatbikatına dayanmaktadır. Zîrâ gerek Pey-
gamberimiz (s.a.s.) gerekse sahabenin yaptıkları va-
kıfların hepsini yukarıdaki işlemlere tâbi tutmadıkları
bilinmektedir. İmam Ebû Hanife’nin vakıflarla ilgili
içtihadî faaliyetlerinde, vakıflara dair bütün rivayetle-
rin ortak özelliklerini inceden inceye araştırdığı anla-
şılmaktadır. Esasen İmam Ebû Hanife’nin vakıfla ilgili
içtihatları, onun borçlar ve eşya hukukuna dair içtihat-
larıyla sistematik bir bütünlük arz etmektedir.
Bu itibarla konunun farkı uzantıları dikkate alınma-
dan, vakıfla ilgili ahkâm hadîsinin İmam Ebû Hanife’ye
ulaşmadığını söylemek isabetli olmasa gerektir. Bütün
bu durumlar dikkate alındığında, onun ulaşamadığı
ahkâm hadîslerinin olabileceği yönündeki iddiaların
nazarî ihtimallerden öte gitmediği görülecektir. Bundan
dolayı özellikle mukayeseli fıkıh çalışmalarında, hadîs
kitaplarında yer alan bazı rivayetlere aykırı gibi görü-
len içtihatlar değerlendirilirken, acele karar verilmemesi
ilmî bir zorunluluktur. Esasen her bir alanla ilgili ahkâm
hadîsleri arasındaki sistematik bütünlüğü ortaya çıkara-
bilmek için müçtehit imamların içtihat ilkelerini bütün
boyutlarıyla tanımak gerektiği âşikârdır.
Sonuç olarak, İmam Ebû Hanife’nin içtihat siste-
matiği değerlendirilirken, bu imamın İslâm kültür ta-
rihinde “İmam Âzam” olarak nitelendirildiği ve bunun
Müslümanlar arasında geçmişten günümüze genel kabul
gördüğü dikkatlerden uzak tutulmamalıdır. İmam Ebû
Hanife’nin yetiştiği çevre, İslamî ilimler sahasında al-
mış olduğu eğitim ve sahabenin âsârına vukufiyeti gibi
hususlar, onun ilmî donanımının fevkalâde bir seviyede
olduğunu göstermektedir. Hadîs ve Sünnet alanında be-
nimsemiş olduğu bazı prensipler, bir fakîh olarak hadîs
ilmine vâkıf oluşunu gözler önüne sermektedir. Hadîsleri
hüküm istinbatında delil olarak kullanırken, ‘Sahabenin
ve Tâbiûn âlimlerinin ittifakını (icmâlarını) mânevî mü-
tevatir olarak kabul etmesi, kısa ve veciz hadîs metinleri-
ni tercih etmesi ve yasaklayıcı hadîs metnini mübahlığa
delâlet eden hadîse takdim etmesi’ gibi hadîs ve fıkıh usu-
lüne kazandırmış olduğu ilkeler, kendine mahsus önemli
prensipler olarak dikkati çekmektedir. Bununla birlikte
‘vakıf mülkiyetine dair yargı kararını dikkate alması’ ve bu
husustaki hadîsleri vakıfta tüzel kişiliğin hâkim kararıyla
gerçekleşeceğine dair yorumlaması da onun hadîs ilmin-
deki yetkinliğine ayrı bir hususiyet kazandırmaktadır.
*Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
  bgozubenli@yeniumit.com.tr
Hadîs Kaynakları Dışındaki Seçme Kaynaklar
1.	 Fahruddin Pezdevi, Kenzu’l-Vusul (Keşfu’l-Esrar Şerhi ile birlikte),
İstanbu-1307.
2.	 Şemsuleimme es-Serahsi, Usulu’l-Fıkh, Beyrut-(t.y.).
3.	 Şemsuleimme es-Serahsi, el-Mebsut, Kahire-1324.
4.	 Aynî, Bedreddin, Umdetü’l-Kârî, İstanbul- (t.y.).
5.	 Hamidullah, Muhammad, el-Vesaiku’s-Siyasiyye, Beyrut-1985.
6.	 Fethullah Gülen, Sonsuz Nur, İstanbul-1994.
7.	 Şeybani (İmam Muhammed), Kitabu’l-Asl, Beyrut-1990.
8.	 Zahid el-Kevseri, en-Nüketu’t-Tarife, Kahire-1365.
9.	 İsmail Hakkı Ünal, İmam Ebû Hanife’nin Hadîs Anlayışı ve Hanefi
Mezhebinin Hadîs Metodu, Ankara-1994.
10.	 Metin Yiğit, Ebû Hanife’nin Usul Anlayışında Sünnet, İstanbul-2009.
11.	 Ahmet Akgündüz, İslâm Hukukunda ve Osmanlı Tatbikatında Vakıf
Müessesesi, Ankara-1988.

--- Sayfa 41 ---
41
H
ac, kelime olarak “Allah’a yönelme, günahlardan
arınma, Hak yolunda feragat gösterme ve me-
şakkatleri göğüsleme”1 mânâlarına gelmektedir.
Dinî kavram olarak da “Kâbe ve civarındaki
kutsal olan özel yerleri, belirli vakit içinde, usûlüne uy-
gun olarak ziyaret etme” anlamını taşımaktadır. Umre
ise hac günleri dışında Kâbe’ye yapılan ziyareti ifade
etmektedir. Umre, senenin her zamanında yapılabilen
ve Hanefî âlimlerine göre, ömürde bir defa yapılma-
sı sünnet-i müekkede olan bir ibadettir.2 Cenâb-ı Hak
Kur’ân-ı Kerîm’de ً وَللِه َِّ عَلىَ النَّاسِ حِجُّ البَيْتِ مَنِ اسْتطاَعَ إلَيْهِ سَبِيال
“Gitmeye gücü yetenlerin Kâbe’yi ziyaret etmeleri,
Allah’ın insanlar üzerinde bir hakkıdır”3 buyurmak-
tadır. Dolayısıyla sağlık ve servet yönünden haccetme
imkânına sahip Müslümanların ömürlerinde bir defa
haccetmeleri farzdır. Hac, sahih rivayete göre hicretin 9.
yılında farz kılınmış Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve
sellem) de h. 10. yılda hac farizasını eda etmiştir. Yine
râcih görüşe göre Umre’ye “Hacc-ı Asgar” (küçük hac);
hac mevsimindeki hacca veya Hz. Peygamber’in haccına
“Hacc-ı Ekber” (büyük hac) denilmektedir. Halk arasın-
da söylenilen Arefe günü Cuma’ya rastlayan hac mevsi-
mine, “Hacc-ı Ekber” denilmesi ise sahîh bir kaynağa
dayanmamaktadır. Enes b. Mâlik (r.a) Peygamberimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) dört umre yaptığını haber
vermiştir. Bu umreler şöyledir: 1) Hicrî 6. yıldaki Hu-
deybiye umresi ki müşrikler Müslümanları Mekke’ye
katmamışlardı. Buna aynı zamanda engelleme mânâsına
gelen “ihsar” da denir. Bunun üzerine Hz. Peygamber,
Naciye b. Cündüb ile hedy kurbanlarını Harem bölge-
sine (Mekke’ye) göndermiş, kurbanlar kesildikten sonra
(veya bir rivayette kurbanlar Hudeybiye’de kesildikten
sonra) ashab traş olup ihramdan çıkmış ve böylece umre
sevabını almışlardır. 2) Hudeybiye kaza umresi ki, an-
laşma gereği bir yıl önce yapılamayan umre ertesi yıl ya-
pılmıştır. 3) Hicrî 8. yıl Huneyn ganimetlerinin taksimi
senesi Ci’rane’den ihrama giyilerek yapılan umredir. 4)
Hz. Peygamber’in Veda haccı ile yaptığı umredir ki, bu
aynı zamanda hacc-ı kırandır.4 Ayrıca İmam Malik, um-
renin bir yıl içinde birden fazla yapılmasını mekruh say-
mıştır. Çünkü ona göre umre bütün insanlara her sene
için bir kere olmak üzere sünnet-i kifayedir.5
Hz. Âdem ve Hz. İbrahim Hatıraları
Hac, öncelikle o şerefli yerlerde büyük peygamberleri
hatırlama ve hatıralarını yâd etme yönüyle özel bir davettir.
Çünkü insanlığın atası olan Hz. Âdem ve eşi Hz. Havvâ
Validemiz Cennet’ten çıkarıldıktan sonra o mukaddes yer-
lerde Allah’ın kapısına sığınarak uzun müddet ağlamışlar,
dua ve tövbede bulunmuşlardır. Bunun neticesi olarak töv-
beleri Arafat’da kabul olmuştur. Yine Hz. İbrahim (a.s) ve
oğlu Hz. İsmail (a.s) ile eşi Hz. Hâcer’le beraber Allah’ın
emrine uyarak ve O’ndan gelen meşakkatli imtihana sab-
rederek orada en büyük şerefi kazanıp Allah’ın rızasına
ulaşmışlardır. Nitekim bugün onların hatırasına hac ve
umre menasiki olarak Safa ile Merve arasındaki sa’y bunu
hatırlatmaktadır. Çölün ortasındaki zemzem suyu Cenâb-ı
Hakk’ın kullarına karşı merhametini ve lütfunu göstermek-
tedir. Yine Hz. İbrahim’e en sevgili oğlu Hz. İsmail’in kur-
ban edilmesi Allah tarafından burada emredilmiş, hattâ Hz.
İsmail babası ile birlikte düğüne gider gibi kurban olmaya
gitmesiyle Allah’a karşı olan teslimiyetini göstermiştir. Bu
sırada Mina vadisinde, İsmail’i kandırmaya çalışan lânetli
şeytan, Hz. İbrahim tarafından taşlanmış ve kovulmuştur.
Bugünkü Mina’da kesilen kurbanlar ve cemarâttaki taşla-
malar şeytanı ve bir anlamda kişiye musallat olacak şeytanî
duyguların bertaraf edilmelerini hatırlatmaktadır.
Sultan’a Sığınma
Hacca gidenler sanki Kâbe’ye iltica etmişlerdir.
Nasıl ki insanlar, felâket veya düşman saldırısı gibi bir
şeye karşı direnemedikleri vakit, Sultan’ın himayesine
sığınırlar. O felâketin tesirine göre her biri yalın ayak
ve sırtı çıplak toz toprak içinde dua edip yardım ister-
ler. Bu esnada yollarda rastladıkları hizmetçi ve saray
adamları gibi kimselere hatta hayvan ve bitkilerin bu-
lunduğu Sultan’ın çiftliğine son derece dikkatle saygı
gösterip hiç kimseyi incitmemeye çalışırlar. Sultan’ın
sarayına varınca da derin bir sessizlik ve sükûnet içinde
beklemeye başlarlar. Sonra huzura izin istemeye uygun
bir vakit buluncaya kadar sarayın etrafında dolaşırlar.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Dr. M. Selim ARIK*
HAC ve UMRENiN HiKMETLERi

--- Sayfa 42 ---
42
Maksatlarını ifade edebilmek için en anlamlı sözlerle
Sultan’ı övmeye başlarlar. Ardından Sultan’ın elini öp-
mek için izin isterler. İzin verilince de bu lütfu, istekle-
rinin yerine getirilmesine işaret sayarlar. İşte Hacerü’l-
Es'ad'i istilam belki bunları hatırlatmaktadır.
Peygamberimiz, Hacerü’l-Esved’in önemini şöyle haber
vermektedir: “Allah’a yemin olsun ki! Allah Haceru’l-Esved’i
kıyamet günü gören iki gözü ve konuşan bir ağzı olduğu
hâlde haşredecektir. Burada kendisine hak üzere (usûlüne
uygun) istilam edenlere şahitlik edecektir.”6 Nasıl insanda
hafıza kuvveti var ve nice malumat orada muhafaza ediliyor,
öyle de Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasıyla Hacerü’l-Esved’de
böyle bir fonksiyon olması gayet tabiîdir. Sanki o taş, bin-
lerce “video bandı” veya “cd” diskleri gibi kendisini istilam
edenlerin resim ve seslerini kaydetmekte olup  öbür âlemde
bunları gösterebilecektir. Sanki Hacer-i Esvet (Es'ad) öbür
Âlemde gösterilmek üzere kendisini istilam edenleri video,
cd, çip v.s gibi pekçok kayıt aletine kaydetmektedir. Yine
hadîste “Kim Hacerü’l-esved’e dokunur, karşı karşıya gelir-
se, sanki Rahmân’ın eline dokunmuş gibi olur”7 şeklindeki
teşbihle Hacerü’l-Esved’in Allah katındaki mânevî değe-
ri anlatılmak istenmiştir. Böylece sevinç ve kemal-i edeple
Sultan’ın huzurundan ayrılırlar. Şu hâlde hac ve umre için
Kâbe’yi tavaf için yola çıkan kimsenin hâli, şeytanın günah
oklarına karşı kendini koruyamayan dolayısıyla mânevî iltica
talep eden bir mülteci durumuna benzemektedir.
Özel Misafirlik
İnsan bu âlemde, büyük bir sefere çıkmış yolcu gibidir.
Bu yolculuk esnasındaki hac ve umre ise özel bir misafirli-
ği ifade eder. Misafirlerin istekleri de reddedilmeyen dualar
arasındadır.8 Hakim olan Cenâb-ı Hak, sanki hac ve umre
ile kullarını özel olarak davet ederek yüce kapısında yalvar-
malarını ve himayesine girmelerini istemektedir. Bunun
için de yeryüzünde Mekke’de mukaddes olarak belirlediği
yere “Beytullah” ismini vermiştir.9 Kul, hac ve umre ziyare-
tiyle sanki Allah’ın bu özel davetine “Lebbeyk Allahümme
lebbeyk lebbeyke lâ şerike leke lebbeyk. İnne’l-hamde ve’n-
ni’mete leke ve’l-mülk lâ şerike lek -Buyur Allah’ım buyur!
Huzuruna geldim, emrine hazırım. Sen’in eşin ve ortağın
yoktur. Sana yöneldim, hamd Sen’in, nimet Sen’in, mülk
de Sen’indir. Eşin ve ortağın yoktur” diyerek, samimiyetle
icabet etmektedir. Zîrâ ağaçların ve taşların birlikte işti-
rak ettiği telbiye ile ihrama giren bir mü’min, (Hadîste
telbiyenin fazileti şöyle haber verilmektedir: “Telbiyede
bulunan hiçbir Müslüman yoktur ki, onun sağında ve so-
lunda bulunan taş, ağaç ve toprak (hatta çadırlar ve evler)
onunla birlikte telbiyede bulunmasın. (Peygamberimiz
eliyle işaret ederek) bu iştirak arzın şu (en uzak) yerine
kadar devam eder”10) Rahmân’ın özel misafiri olarak,
“Duyûfu’r-Rahman” unvanını almıştır. Nitekim hadîste:
“Hac ve umre yapanlar Allah’ın elçileridir (misafirleridir).
Onlar Allah’a dua etseler, derhal dualarına Allah icabet
eder. Eğer kendileri için af ve mağfiret talep ederlerse Al-
lah hemen mağfiret eder.”11 buyrulmaktadır.
Dünyevî ve Uhrevî Faydalar
Kur’ân-ı Kerîm’de Cenâb-ı Hak, ِّ“ وَأَذِّنْ فِى الناَّسِ بِالْحَجin-
sanlar arasında haccı ilan et” şeklinde haccın ilân edilme-
sini bildirdikten sonra hemen akabinden ْ لِيَشْهَدوُا مَناَفِعَ لَهُم
liyeşhedû menâfia lehüm “Tâ ki kendilerine ait birçok
menfaatlere şahid olsunlar”12 buyurmaktadır. Dolayısıyla
haccın hem dünyevî, hem de uhrevî hikmetlerine işaret
edilmektedir. Dünyevî olanlar, ticarî ve sosyal faaliyetler
münasebetiyle, Müslümanlar arasındaki ekonomik ve
içtimâî gelişmeyi sağlamaktadır. Uhrevî olanlar ise gü-
nahlara tövbe ile Allah’ın af ve mağfiretine nâil olmaktır.
Nitekim Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) bu
hususa şöyle işaret etmektedir: “Bir kimse hacceder ve
hac esnasında kötü söz söylemez, eline ve gözüne sahip
olur (büyük günahlardan çekinir, küçük günahları işle-
mekte ısrar etmezse), o kimse günahlarından arınarak
(kul hakkı hariç) annesinden doğduğu günkü gibi hac
ibadeti vesilesiyle memleketine tertemiz döner.”13 Yine
bir başka hadiste hac ve umrenin mânevî faydası şöyle
haber verilmektedir: “Hac ve umreyi peş peşine yapınız.
Çünkü bu ikisi, körüğün demir, altın ve gümüşteki pası
yok ettiği gibi, fakirliği ve günahları yok eder. Makbul
hac için karşılık, ancak Cennet’tir.”14
Bu niyet ve düşünceler içinde haccını eda eden mü’minleri
tebrik ediyoruz. Ne mutlu Rahmân’ın bu özel iltifatına nâil
olan kullara! Ne mutlu Kâbe’yi, Arafat’ı, Makam-ı İbrahim’i
ve Hacerü’l-Esved’i usûlüne uygun olarak ziyaret edip bura-
larda ibadet edenlere! Müjdeler olsun hac ibadetinden sonra
memleketine günahsız dönebilenlere!
*Araştırmacı-Yazar
  sarik@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Komisyon, Dini Kavramlar Sözlüğü, Diyanet İşleri Başkanlığı, s. 210.
2.	 Bkz. Mevsılî, el-İhtiyar, I, 157.
3.	 Âl-i İmrân 3/97.
4.	 Bkz. Buhârî, Umre, 3.
5.	 Bkz. Abdurrahman el-Cezîrî, Kitabü’l-Fıkh ala’l- mezahibi’l-erbaa, I, 687
6.	 Tirmizî, Hac,113.
7.	 İbn Mâce, Menasik, 32.
8.	 Bkz. Tirmizî, Birr, 7.
9.	 Kur’ân’da Kâbe şöyle anlatılmaktadır: “İbadet yeri olarak yeryüzünde yapılan
ilk bina Mekke’deki Kâbe olup, pek feyizli ve insanlar için hidayet rehberidir.
Kim Beytullah’a girerse korkudan emin olur.” (Âl-i İmrân, 3/96-97). Kâbe’nin
ilk bânisinin Hz. Âdem olduğu, Hz. İbrahim ve oğlu İsmail’in ise Kâbe’yi
bu temel üzerine bina ettiği rivayet edilir. Kâbe’ye Beytullah (Allah’ın evi),
Mescid-i Haram (bazı yasakları olan) ve Beytü’l-Atik gibi isimler verilmiştir.
Atik, eski veya yepyeni ve değerli mânâsına da gelir ki, şerefli ve saygı değer ev
demektir. (Bkz. Elmalılı, Hak Dini Kur’an Dili, V, 487)
10.	 Tirmizî, Hac, 14
11.	 İbn Mâce, Menâsik, 5.
12.	 Hac 22/28.
13.	 Buhârî, Hac, 4
14.	 Tirmizî, Hac, 2

--- Sayfa 43 ---
43
G
ünümüzde insanlık, süratli ve ilmî bir tarzda müdahalede bulu-
nulmadığı takdirde, pek çok tehlikeli işaretler veren zor durumlar
yaşayacak gibidir. Böyle giderse gelecek açısından bir belirsizlik
söz konusu demektir. Gözünü bütün insanlığa dikmiş bu tehlike
ve belirsiz gelecek, aslında insanlığın yürüyüşünü yönlendirecek güçlü
bir bakış açısının yokluğundan kaynaklanmamaktadır. Tam aksine bu
durum, özellikle günümüzde geri kalmış gibi görünen İslâm dünyası
üzerinde ideolojilerini yaymak isteyenlerin fikrî tahakküm hedeflerin-
den  kaynaklanmaktadır. Bediüzzaman Said Nursî, bu tehlikelere işaret
ederek şöyle diyor: “Senin karanlık zekân, beşerin gündüzünü geceye
çevirmiş. Sen o sıkıntılı, zulümlü ve karanlıklarla dolu geceyi, insan-
lara sevimli göstermek için yalancı ve geçici lâmbalarla ışıklandırdın.
O lâmbalar, beşerin yüzüne neşe ve sevinçle tebessüm etmiyorlar. İn-
sanlığın ağlanacak acı hâllerine ve aptalca gülüşlerine, o ışıklar da alay
ederek gülüp eğleniyorlar.”1 Nursî’nin tenkit ettiği bu dengesiz bakış
açısı büyük bir kargaşayı beraberinde getirmiş, günümüzde yaşadığı-
mız gerçeklere yansımış ve bu gidişle geleceğimize de yansıyacak
gibi görünmektedir.
Küreselleşme İle İlgili Aykırı Görüşler
Küreselleşme, günümüzde genelde insanlık, özelde de İslâm
medeniyeti için zor, önemli ve tehlikeli bir problem olarak orta-
da durmaktadır. Hiç şüphesiz küreselleşme ile alâkalı birbiriyle
olabildiğine zıt görüşler mevcuttur. Bu kavramı gereksiz bulup
reddedenler olduğu gibi, onu olumlu bulan, olumsuz yönlerini
tenkit etmesine rağmen ona sahip çıkanlar da vardır.
Akla şöyle bir soru gelebilir: “Küreselleşme, Üstad Nursî’nin ya-
şadığı dönemde bilinmeyen, günümüzde ortaya çıkmış bir kavramdır.
Dolayısıyla o Risalelerde doğrudan küreselleşme kavramına değinme-
miştir. O zaman Risalelerin küreselleşme kavramı ile nasıl bir ilgisi ola-
bilir?”
Bizim bu tahlile girmeden önce şu temel sorulara cevap bulmamız
gerekir: “Günümüz literatüründe küreselleşme ne mânâya gelmektedir
ve bu kavramın İslâm dünyası açısından tehlikeleri nelerdir?” İşte bu
sorulara vereceğimiz cevaplarla hem yerimizi belirleyebilecek hem de
Risale-i Nur’un konu ile ilgili duruşu, görüşü ve düşüncelerini ortaya
koyabileceğiz. Bu durumda üç konuya odaklanmamız gerekiyor:
1. Küreselleşme nedir ve onun İslâm dünyası açısından tehlikeleri nelerdir?
2. Risale-i Nurlarda küreselleşme kavramı nasıl ele alınmıştır?
3. Risale-i Nurların ahlâkın yerleştirilmesine atfettiği önem nedir?
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdülaziz BERĞÛS*
43

--- Sayfa 44 ---
44
1. Küreselleşme Kavramı ve Küreselleşmenin
İslâm Dünyası Açısından Tehlikeleri
Her şeyden önce gerçek boyutlarının ortaya çık-
ması, İslâm kültürü, fert, toplum, medeniyet ve insan
üzerindeki tehlikelerinin görülebilmesi için küreselleş-
me kavramının sınırlarını belirlememiz gerekmekte-
dir. Küreselleşmeyi; iletişim, sanayi, teknoloji, ulaşım
ve bilişimde meydana gelen büyük gelişmelerden ha-
reketle, coğrafî, içtimâî ve kültürel engellerin ortadan
kaldırılmasını, kültürlerin ve medeniyetlerin kaynaş-
masını savunan, liberal Yeni Dünya düzeninin getirdi-
ği bir fikir olarak tarif edebiliriz. Bu durum, insanlığın
aynı psikolojik, kültürel, içtimaî ve medenî durumla-
rı yaşamasına ve problemlerinin de küreselleşmesine
sebep olmaktadır. Siyasî, iktisadî, içtimaî, kültürel,
ekolojik, coğrafî ve irfânî boyutları bulunan bu genel
tanımın ışığında toplumlar tek bir toplum, dünya da
âdeta küçük bir köy hâline dönüşmektedir.
Ancak bu durum bizleri, küreselleşme kavramı
ile ilgili önemli gördüğümüz bir husus konusunda
açıklama yapmaya zorlamaktadır. Bu husus; küresel-
leşmenin, genişleme stratejisine ait bir ideoloji hâline
getirilmesidir. Bu çerçevede ele alındığında, küresel-
leşmeyi gerçek boyutlarıyla görme imkânı ortaya çı-
kar. Onun olumsuz ve gayr-ı insanî yönü ile olumlu ve
insanî yönü daha iyi anlaşılmış olur. Ancak üzerinde
durmamız gereken diğer bir yön de küreselleşmenin
olumsuz kültürel, tarihî, sosyolojik, ahlâkî ve maddî
yönü itibarı ile bütün insanlığı kendi boyası ile boya-
mak istemesi, meşru olmayanın genel geçer bir kanun
hâline getirilmesi tehlikesidir.
2. Bediüzzaman Said Nursî’nin Küreselleşmeye
ve Onun Tehlikelerine Bakışı
Nursî, küreselleşmeyi Risale-i Nur’da lafzî ya da
ıstılâhî bir tarif şeklinde değil, sistematik bir tarzda ele
almaktadır. Bu esastan hareketle küreselleşmenin bo-
yutları, sebepleri, tesirleri ve çağdaş insana muhtemel
tehlikeleri konusuna bir izah getirmeye çalışacağız.
Bunu da büyük âlim Nursî’nin mânâ-i harfî ve mânâ-i
ismî tanımları üzerinden yapacağız.
a. Küreselleşmeyi Anlamada Mânâ-i Harfî ve
Mânâ-i İsmî
Üstad Nursî mânâ-i harfî ve mânâ-i ismî’den bah-
setmekte ve bunları  Risale-i Nur’un anahtar kavram-
ları olarak görmektedir. Biz bu iki kavramı, küreselleş-
menin insanî ve olumlu boyutu ile; insanlığı sürükle-
diği karmaşa, anarşi ve başıboşluk, diğer bir ifadeyle
olumsuz boyutu için kullanabiliriz. Mânâ-i harfî ve
mânâ-i ismî ile küreselleşme kavramları arasında tam
bir irtibat kurmadan önce Nursî’nin bu iki kavramla
ilgili tanımlarını vermeye çalışacağız.
Mânâ-i harfî varlığa, sebeplere, mucizelere, hâdiselere,
durumlara, kanunlara, dış ve iç dünyadaki İlâhî âyetlere
Bediüzzaman’ın ifadesiyle şu nazarla bakışı ifade eder:
“Her biri ince anlamlı birer harf olan varlığa,
mânâ-i harfî bakış açısıyla yani, onlara Yaratıcı he-
sabına bakar; ‘Ne güzel yapılmış, ne kadar güzel bir
şekilde Yaratıcı’nın güzelliğine delâlet ediyor’ der. Bu
tavrıyla, kâinatın hakiki güzelliğini gösterir.”2
Bu durumda mânâ-i harfî, kendi zâtına değil başka-
sına delâlet eder. Bir şeye mânâ-i harfî ile bakıldığında
onun kendi zatı ve benliği, kendisinden, mevcudattan
ve kâinattan daha büyük varlığı aksettiren bir aynadır.
“Benlik, zatında bir mânâ ifade etmiyor, tıpkı bir
ayna, miktar ölçmek için kullanılan bir cihaz, bir âlet
gibi kendi üzerinde başkasının mânâsını gösteriyor.”3
Dünyaya, hayata ve kültüre mânâ-i harfî ile bakan
insan ve toplumlar eşya ve hâdiseleri gerçek yüzü ile gö-
recek, neticede de adımlarını Allah’ın muradına uygun
atacak, sözü ve özü sünnetullâha uyum gösterecektir.
Çünkü o, mevcudata ancak, Hâlık azze ve celleye götü-
ren bir delil olarak bakmaktadır.
Fakat eşyaya ve insanlığın problemlerine mânâ-i ismî
çerçevesinden bakmaya kalkışırsak, mânâ-i harfînin tam
aksi istikamette durmuş oluruz. Mânâ-i ismî ile sebepler
birer ilâh, dünya hayatı her şeyin özü, maddî-medenî
gelişme ve yükselme yegâne hedef olurken, insan dün-
yaya sanki sonsuzmuş gibi bağlanmış ve ona çakılıp kal-
mış olur. Mânâ-i ismî ile baktığımızda ise benlik, her
hayrın kaynağı gibi görülmekte, akıl da bizleri bütün
yüksek bilgilere felsefî olarak ulaştıran ve bize hükme-
den bir ilâh hâline getirilmiş olmaktadır.
İnsan hayata, varlığa ve kâinata mânâ-i ismî ile ba-
karsa bakışı ve ufku ancak kendi benliğine münhasır
olur. O insan, maddî olarak ne kadar yükselirse yük-
selsin, medeniyet ona ne kadar hayır getirirse getirsin
o yine kendi benliğine odaklanır. Bu durumda âdeta
daimî bir şekilde gerçeklik, doğruluk ve hidayetten
uzak, lezzet ve şehevât dışında bir şey göremeyen kim-
se hâline gelir. Mânâ-i ismî ile varlığa bakış o kimseyi,
nefsine aldanmış, gerçekliğini ve var edilişindeki gaye-
yi bilemeyen bir insan konumuna düşürür.
b. Mânâ-i İsmî Yönüyle Küreselleşme
Günümüz modern aklı, psikolojisi, felsefesi ve kül-
türü açısından küreselleşme, varlığa mânâ-i ismî ile ba-
kıştan başka bir şey değildir. Küreselleşme adı altında

--- Sayfa 45 ---
45
insanlığa kendi projesini ve ideolojisini dikte ettirmek
isteyen modern kültür, varlığa bakışta mânâ-i harfînin
yerine mânâ-i ismînin hâkim olduğu bir bakış açısının
yerleşmesine sebep olmuştur. Modernleşme bu çerçe-
veye sahip çıkarak kültürü şekillendirmekte, neticede
de toplumlar günümüzdeki küreselleşme fikrinden ve
onun tehlikelerinden doğan boşluklara, karışıklıklara
ve karanlıklara bırakılmış olmaktadır.
Üstad Nursî, muasır medeniyetin sahiplendiği bu
ismî bakışı şu şekilde vasfediyor:
“Şimdiki medeniyet esasları olumsuzdur. Olumsuz
beş esas ona temeldir, kıymeti de o nispettedir. Onlar-
la düzen kurulur.
1. Dayanak noktası, hak yerine kuvvettir. Kuvvetin
özelliği ise tecavüz ve çatışmadır. Bu özellikten hıya-
net çıkar.
2. Hedef ve maksadı, fazilet yerine değersiz bir menfa-
attir. Menfaatin özelliği birbirine sıkıntı verme ve düş-
manlık etmedir. Bu özellikten de cinayetler çıkar.
3. Hayattaki kanunu, yardımlaşma yerine, kavga, dö-
vüş ve savaştır. Çatışmanın özelliği çekişme ve itişip
kakışmadır. Bundan da fakirlik ve yoksulluk çıkar.
4. İnsanlar arasında esas bağ, başkalarının zararına
dayalı ırkçılıktır. Başkalarını yok etmekle beslenir, o
şekilde kuvvetlenir. Menfî kavmiyetçilik ve ırkçılığın
özelliği ise dâimî ve şiddetli çarpışmalardır. Bundan
da felâketler çıkar.
5. Sonuncusu ise çekici ve alımlı olma, nefsin zararlı ve
günah olan arzularına hizmet, hevesi cesaretlendirme,
gayrete getirme ve arzuları tatmindir. Bundan da eğlen-
ce ve yasak şeylere düşkünlük çıkar. O kötü arzuların
özelliği ise genelde insanın şeklini daha çirkin bir hâle
getirir. Bir kimsenin içini, hâlini, hareketini ve ahlâkını
değiştirir. Mânen insanı çirkin ve kötü hâle çevirir. Böy-
lece insanlık başkalaşır, kendi aslî hüviyetini kaybeder.”4
Modern medeniyetin özelliklerini ve varlığa bakış
açısını ortaya koyan bu ince tasvir ile Nursî, hem kültü-
re, varlığa ve medeniyete bakışta hem de küreselleşmeyi
anlamada doğru ve aslî çerçeveyi belirlemiş olmaktadır.
Bu cümlelerle Nursî, bize küreselleşmenin meydana ge-
tirdiği olumsuzlukları, ihmal ettiği hususları, gerçekliği-
ni, ürettiği aklın tabiatını ve onun arkasındaki kültürü
ayrıntılı bir şekilde tanımlamaktadır. Şöyle diyor:
“Günümüz medeniyeti, semavî dinleri tam dinle-
mediği için, beşeri hem fakirleştirmiş hem de ihtiyaç-
larını artırmıştır. İktisat ve kanaat esaslarını bozmuş,
israf, hırs ve açgözlülüğü ziyadeleştirmiş, zulüm ve
haramlara yol açmıştır.”5
Küreselleşme konusuna Üstad Nursî’nin mânâ-i
ismî tanımlaması çerçevesinde bakmazsak, sathî ka-
lır, kavramın derinliklerinde yer alan problemleri ve
insanlığa yönelik tehlikelerini kavrayamayız. Yukarıda
işaret edilen bütün kötülükler, medeniyete, dünyaya,
hayata ve kâinata ismî bir bakışa dayanan aklın ve şah-
siyetin ürünlerinden başka bir şey değildir. Bu açıdan
Nursî, mânâ-i ismî ile varlığa bakışın yanlışlığına işa-
ret etmekte ve bu yanlışlığın bir gün sona ereceğini
ümit etmektedir. Çünkü bu ismî yöneliş Allah’ın var-
lığa koymuş olduğu kanunlarla çelişmektedir. Burada
Nursî’nin insanlık ve özelde de modern medeniyetin
problemleri ile ilgili açıklamalarının, varlığa mânâ-i
ismî ile bakma neticesi oluştuğunu yeniden ifade et-
meliyiz. İşte bu derinlikli bakış açısı ile Risale-i Nur,
hem küreselleşmeyi hem de insanlığın genel mânâdaki
problemlerini tanımada asıl ve gerçek nirengi noktası-
nı bizlere göstermiş olmaktadır.
Buraya kadar Risale-i Nur’un küreselleşmeye ba-
kışını, mânâ-i ismînin ve mânâ-i harfînin insan haki-
katini anlamadaki rolünü, ayrıca varlığa mânâ-i harfî
ile bakışın küreselleşme çağında insanlığın karşılaştığı
medeniyet problemlerini çözmeye ne gibi katkılarının
olacağını özetlemeye çalıştık. Şimdi ise problemin
ilâcının ne olduğu, küreselleşmenin gittikçe büyüyen
ve insanlığı kuşatan meydan okumasının nasıl durdu-
rulacağı konusunu ele almaya çalışacağız.
Risale-i Nur’u anlayarak, derinlemesine ve onun
genel metotlarını keşfederek okuyan bir kimse, kü-
reselleşme veya insanlığın karşılaştığı diğer problem-
lerde asıl konunun “ahlâkî” olduğunu anlar. Risale-i
Nur’un genel yaklaşımı içerisinde ahlâk konusu, çağı-
mız insanının hastalık ve problemlerine ilâç olma adı-
na oldukça temel bir konudur. Ancak Nursî’nin ahlâk
konusundaki görüşlerinden bahsederken maddî, tabiî
ya da felsefî bir bakış açısından bahsetmiyoruz. Tam
tersine Nursî’nin mânâ-i harfî dediği bakış açısına uy-
gun bir tarzda bakıyoruz. Ahlâk konusuna bu şekilde
mânâ-i harfî ile baktığımızda, hiç tartışmasız insanlı-
ğın problemlerine temel ve gerçek bir ilâç olduğunu
görüyoruz.
Aşağıda küreselleşmenin ümitsizliğe sevk eden
olumsuz dalgaları ve yıkıcılığı karşısında ahlâk kaide-
leri çerçevesinde insanların nasıl güvende kalabileceği-
ni, beyan etmeye çalışacağız. Nursî, ahlâkî yozlaşma-
nın neticesini şöyle ifade ediyor: “İnsan, hatalarının
cezası olarak hem kalbî, hem ruhî sıkıntıları çeker ve o
sıkıntılar yüzünden ahlâkını bozar, ruhunu kirletir, bü-

--- Sayfa 46 ---
46
tün bunlara ilâveten ümitsizce ve mânâsız bir şekilde
hayatını geçirir.”6
3. Risale-i Nurların Ahlâkın Yerleştirilmesine
Atfettiği Önem
Risale-i Nur’a hâlis bir kalb, sahîh bir akıl ve güçlü
bir basiretle yaklaşan bir kimse onda icmalî, küllî ve şü-
mullü bir mânâda “imanî, insanî ve derinlikli bir ahlâkî
ders” bulacaktır. Bu ihlâslı insan, Risale-i Nur’a ve onun
Kur’ânî nuraniyetine girdiğinde “ahlâk konusunun”
merkezî bir konumda olduğunu teyit edecektir.
Risale-i Nurlardaki ifadelerin, bu önemli mevzuda
ahlâka merkezî bir konum vermesi tesadüfî değildir.
Tam aksine Risale-i Nurların tabiatı, onun Kur’ân-ı
Kerîm ve en büyük ahlâk örneği Efendimiz (sallallahü
aleyhi ve sellem) ile olan sıkı irtibatı, nur derslerini
zaten farz derecesinde ahlâk konusuna çekmiş ve in-
sanlık medeniyeti binasının yükselmesinde ahlâka en
temel bir rol vermiştir.
İnsanî ve medenî tecrübeler bize şunu göstermek-
tedir ki, “ahlâk” konusu, insanlığın medeniyet ve tarih
yürüyüşünde olmazsa olmaz esaslardandır. Bu yürü-
yüşe, ilk peygamberden, tarihin ve medeniyetin şahit-
liği ile en önemli mucizelerinden birisi “güzel ahlâk”
olan rahmeten li’l-âlemîn Efendimiz’e  (sallallahü aley-
hi ve sellem) kadar daimî bir şekilde enbiya ve resuller
(aleyhimüsselâm ecmaîn) kumandanlık etmişlerdir.
Nebevî ahlâk yolunda yürüyenler ve mânâ-i harfîye
sahip çıkanlar, hayatta oldukça yüksek ahlâkî gayeler
bulunduğunu göreceklerdir. Ahlâk, salih bir hayat için
temel bir esastır. Nursî şöyle demektedir:
“Nübüvvet yolunda yürüyenlerin ve insanlı-
ğın en önemli gayesi ve vazifesi, ahlâk-ı İlâhiye ile
ahlâklanmaktır.”7
Ahlâk konusunun nur derslerinde bu şekilde yer
almasında bir gariplik yoktur. Çünkü bir değer olarak
ahlâk, âhlâkî yapı ve ahlâkî yönlendirme; beşeriyetin
imanını kurtarma, iman, din ve Kur’ân hakikatlerini
başkalarına duyurma adına Risâle-i Nur’un âdeta ay-
rılmaz bir cevheri ve parçasıdır.
Burada, Risale-i Nur’un etkileyici, derinlikli ve sa-
mimi bir şekilde İslâm dünyası için ahlâk gerçeğinin
bir tasvirini verdiğini görüyoruz. O bize ahlâkı teo-
rik, felsefî ya da maddî boyutları ile değil, onu, insan
kardeşleri, varlık ve Rabbi arasında etkili bir bağ olan
imanî, şer’î, pratik, içtimaî ve ihsanî boyutları ile orta-
ya koymaktadır ki, bu tam da İslâm ahlâkıdır. Risale-i
Nur, ahlâka güçlü bir şekilde temas ederken, konuyu
felsefî bir nazariye olarak ele almamaktadır. O, vicda-
nı ve duyguları harekete geçirmek, Kur’ân-ı Kerîm’de
olduğu gibi Kur’ânî, imanî ve nuranî hakikatleri kalb,
basiret ve idraklere yerleştirmek için uğraşmaktadır.
Gerçekte İslâm toplumu ahlâkî bir toplumdur. Çün-
kü hayatı, inançları, düşüncesi, yaşayışı ve pratiğinde,
mânâ-i harfî düşüncesine sahip çıkar. Mânâ-i harfî
düşüncesine göre şekillenen bir medeniyet ve kültür,
insan fıtratı ile uyumlu ve insicamlıdır.
Nursî, mânâ-i harfî düşüncesi ve İslâm ahlâkı ile şe-
killenen bir medeniyeti bizlere şu şekilde tanımlıyor:
1. “Kur’ân medeniyeti kuvvet yerine hakka dayanır.
Hakkın özelliği adalet ve dengedir.
2. Bu medeniyetin hedefinde menfaat yerine fazilet
vardır. Faziletin özelliği ise muhabbet ve kaynaşmaya
vesile olmasıdır.
3. Bu medeniyetin birleşme noktası, ırkçılık ve kavmi-
yetçilik yerine, dinî, vatanî ve sınıfî bağlardır. Bu bağın
neticesi samimî kardeşlik ve barış, tecavüze karşı ise
sadece müdafaadır.
4. Hayattaki düsturu, çatışma yerine yardımlaşmadır.
Yardımlaşmanın özelliği ise birleşme ve dayanışmadır.
5. Hevâ yerine Hudâyı koyar. Hudânın özelliği ise in-
sanın terakkisi ve ruhen tekâmülüdür.”8
Bizler Risale-i Nurlardaki ahlâk konusunu, Üstad
Nursî’nin harfî ve tevhidî bakış açısı ile baktığımız
zaman ancak tam anlayabiliriz. Çünkü ahlâk konu-
su iman, tevhid, din, varlık ve bir açıdan da insanın
yeryüzü hilâfeti ile irtibatlandırıldığı zaman kıymetli
bir cevher olarak ortaya çıkar. Zaten ahlâk, en güzel
hâli ile Nebî’de (sallallahü aleyhi ve sellem)  müşah-
haslaşmış, en derin anlamları ile O’nun (sallallahü
aleyhi ve sellem) hayatında, Sünnetlerinde, söz, fiil ve
davranışlarında tezahür etmiştir. Nurlar, ahlâkı mücer-
ret ve belirsiz bir kavram olmaktan kurtararak, onu
amel-i salihle, insanın kendi nefsindeki ve kâinattaki
tecellîleri ve iman hakikatlerini anlamaya vesile olan
bir kavrama dönüştürmektedir. Nursî, yüksek ahlâkı,
insanlığın problem ve ıstıraplarına en doğru ve kesin
bir çözüm olarak sunmaktadır.
*Uluslarası İslam Üniv., Malezya
  Tercüme: Dr. Musa Kâzım Gülçür
Dipnotlar
1.	 Nursî, Lemeât, (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 181.
2.	 Nursî, Sözler, (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 143.
3.	 Nursî, Sözler, (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 637.
4.	 Nursî, Sözler,  (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 855.
5.	 Nursî, Lahikalar, (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 380.
6.	 Nursî, Şuâlar, (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 242.
7.	 Nursî, Sözler,  (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 624.
8.	 Nursî, Mektubât, (Terc. İhsan Kasım Salihi), s. 606.

--- Sayfa 47 ---
Ö
mer Nasuhi Bilmen, son devir İslâm âlimlerinden,
eserleri ve hizmetleri ile bugünkü nesil üzerinde
hakkı olan mümtaz bir şahsiyettir.
1884’te Erzurum’un Salasar köyünde doğdu. Ba-
bası Hacı Ahmet Efendi, annesi Muhîbe Hanım’dır.
Küçük yaşta iken babasının vefatı üzerine Erzurum Ah-
mediyye Medresesi müderrisi ve amcası olan Abdürrez-
zak İlmî Efendi’nin himayesinde yetişti. Amcasından ve
Erzurum müftüsü Narmanlı Hüseyin Efendi’den ders
okudu. İki hocası da yakın aralıklarla ölünce İstanbul’a
gitti ve Fatih dersiâmlarından (profesörlerinden) Tokat-
lı Şâkir Efendi’nin derslerine devam edip icâzet (diplo-
ma) aldı. Aynı yıl hukuk tahsiline başladı ve birincilik-
le mezun oldu. Henüz 29 yaşındayken gerekli bütün
imtihanları vererek dersiâmlık (Profesörlük) diploması
aldı. Hocalığının yanında değişik devlet hizmetlerinde
bulundu ve 1943’te İstanbul Müftülüğü’ne getirildi.
1960’ta Diyanet İşleri Başkanlığı’na tayin edildi ve he-
nüz bir yılını doldurmadan 1961’de emekliye ayrıldı.
Kur’ân’a İlgisi
Dört yaşında okumaya başladığı Kur’ân-ı Kerim’e
âdeta âşıktı. Hayatının son gününe dek bir gün ak-
satmadan Kur’ân okudu. Her gün okuduğu bir cüz
Kur’ân-ı Kerîm’ini bitirince, kendini okumaya yazma-
ya verirdi. Cehennemden bahseden âyetleri okudu-
ğunda gözlerinden yaşlar akar, Allah’a olan bağlılığı
ve korkusundan vücudu tir tir titrerdi.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Davud Aydüz*
1884’te Erzurum’un Salasar köyün-
de doğdu. Babası Hacı Ahmet Efen-
di, annesi Muhîbe Hanım’dır. Küçük
yaşta iken babasının vefatı üzerine
Erzurum Ahmediyye Medresesi mü-
derrisi ve amcası olan Abdürrezzak
İlmî Efendi’nin himayesinde yetişti.
Düşünce ve aksiyon insanı, bazen vefâlı bir vatan evlâdı, bazen düşünce buudlu
bir hareket insanı, bazen bir ilim âşığı, bazen dâhi bir sanatkâr, bazen bir devlet
adamı, bazen de bunların hepsidir. Son dönem itibarıyla, bunların bazılarına
misal teşkil edecek bir hayli düşünce ve aksiyon adamından bahsedilebilir.
Bunlardan kimileri, düşünceleri aksiyonlarının önünde, kimilerinde aksiyon ve
düşünce atbaşı, kimileri de düşünceleri meknî birer hareket adamıdır.
Ömer Nasuhi Bilmen
47

--- Sayfa 48 ---
48
İlim Aşkı
Ö. N. Bilmen Efendi’nin en bariz vasfı, öğrenmek
ve öğretmekti. Öğrenmenin yanında öğretmeye ve
verdiği eserlerle dine ve ilme hizmet etmeye ömrünü
vakfetmiştir. Yarım asrı geçen memleket hizmetinde-
ki fiilî memuriyet hayatı boyunca öğretmenlik göre-
vini de hiçbir zaman ihmal etmemiştir. Dârüşşafaka
Lisesi’nde yirmi yıla yakın bir süre ahlâk ve yurttaşlık
dersleri, İstanbul İmam-Hatip Okulu’nda ve Yük-
sek İslâm Enstitüsü’nde usûl-i fıkıh ve kelâm dersleri
vermiştir. Talebelerini daima öz evlâtları kadar seven
Nasuhi Hoca 1912 yılında başladığı öğretim görevini
vefat ettiği 1971 yılına kadar sürdürmüştür.
Beğendiği eserleri emanet alıp bir gecede yazar ve
onları -küçük yaşta öğrendiği ciltçilik sayesinde- ciltle-
yerek kütüphanesine koyardı. Bu yolla kütüphanesine
pek çok eser kazandırmıştı. O devirde basma eserle-
rin azlığı ve temininin zorluğu dikkate alınacak olursa
böyle bir gayreti takdirle karşılamak gerekir.
Arapça ve Farsçayı Türkçe kadar iyi bilen Bilmen
bir ara Fransızcaya da merak sarmış ve onu da tercü-
me yapacak kadar öğrenmiştir.
Şeker Muallim
Altmış senelik muallimliği döneminde tek öğrenci-
sini sınıfta bırakmadığı gibi hiçbir talebesine de zayıf
not vermemiştir. Yetiştirdiği binlerce genç kendisine
“Şeker Muallim” lâkabını takmıştır.
Bir öğretmenin başarısının; talebelerini öz evlâtları
kadar sevmesine bağlı olduğunu ifade ederek, öğreti-
lecek hususların kısa ve öz olarak onların idrakine uy-
gun şekilde anlatılması gerektiğini belirtmiştir; kendi
başarısının sırrının da bu olduğunu söylemiştir.
Vazifesini Aksatmaması
Uzun memuriyet hayatı süresince sadece 1953 yı-
lında Hac farizasını yerine getirebilmek için üç aylık
izin almış ve 60’ncı gün görevine başlamıştır. Uzun
yıllar içerisinde bir tek gün dahi vazifesine gitmediği
görülmemiştir.
Siyasetten Uzak Kalması
Siyasetten dâima uzak kalmayı tercih etmiştir. Ger-
çek bir din adamının vazifesi “milletin, vatanın hayrı-
na dua etmek ve siyasetten uzak kalmak” olduğunu
söylemiş ve evlâtlarına tek vasiyeti de bu olmuştur.
Tevazuu
İlmine, dinî ve hukukî dehasının derinliğine rağ-
men tevazuu onu bir kat daha yüceltmiştir. En kolay
meseleye dahi kitaba bakmadan ve soru sahibi yanın-
da ise ona da göstermeden fetva vermemiştir. Fetvala-
rında hata etmemek için her ân Allah’a niyazda bulun-
muştur. Kendisine her gün mektupla gelen sorulara
zaman ayırıp cevap vermiştir. Sorulara verdiği cevabı,
önce soru sahibinin mektubunun bir kenarına yazmış,
daha sonra onu temize çekip mektubun geldiği adrese
göndermiştir. Gelen soruları ve onlara verdiği cevap-
ları da ömrü boyunca saklamıştır. Bir bardak suyunu
en yakınlarından dahi istememiş, insanlara zahmet
vermekten âdeta kaçınmıştır.
Diyanet İşleri Başkanlığı’nı Kabul Etmesi
Ömer Nasuhi Hoca, Cumhuriyet devrinde değişik
zamanlarda Diyanet İşleri Başkanlığı görevi için teklifler
almış; ancak bunları kabul etmemiştir. Cumhuriyet’in
her devrinde olduğu gibi, 1960 İhtilâli’nden sonra da
Diyanet İşleri Başkanlığı için yine Ömer Nasuhi Efen-
di akla gelmiş ve devrin Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel
tarafından bu görevi kabulü için rica ve ısrar edilmiştir.
O güne kadar dâima bu görevi reddeden bu zâtın bu
sefer kabulü çok mânâlıdır. Zîrâ günün havası içerisin-
de eğer zayıf mizaçlı bir kimse bu göreve getirilseydi
Türkiye’de çok şeyler değişirdi. Çünkü ezanın Türkçe
okunmasından Kur’ân-ı Kerîm’in namazlarda Türkçe
okunmasına kadar değişik cereyanlar o günlerin yaygın
sloganları idi.
O günlerde Türkiye’de dinle bir münasebeti olma-
yan kimselerin dinde reform için gösterdikleri gayret
şayan-ı hayrettir. Evet, işte o günün şartlarında bu
görevi kabul etmekle Türkiye’de birçok değişikliği
önlemeyi başarmış ve bir müddet sonra da vazifesini
yapmış bir insanın huzuru içinde emekliliğini isteye-
rek kendisini daha fazla çalışmaya ve son büyük eseri
olan Kur’ân-ı Kerîm Tefsiri’ni yazmaya adamıştır.
Ö. N. Bilmen İstanbul Müftülüğü’ne tayin edildi-
ği tarihten vefat edinceye kadar gerek ilmî ve ahlâkî
otoritesi, gerekse samimî dindarlığı ve tevazuu ile dinî
konularda Türkiye’de Müslüman halkın başlıca güven
kaynağı olmuştur. İnançta, ibadet ve ahlâkta Ehl-i
Sünnet mezhebini şahsında tam bir liyâkatle temsile
gayret ettiği için herkesin saygı ve sevgisini kazanmış-
tır. Şüphesiz bunda yaşadığı sürece aktif siyasetin dı-
şında kalmasının da önemli rolü vardır. Aslında Diya-
net İşleri Başkanlığı’ndan on ay gibi çok kısa bir süre
içinde ayrılmasının gerçek sebebi, o günkü yönetimin
Türkçe ezan ve benzeri konularda Ö. N. Bilmen’i ken-
di politik gayelerine âlet etmeye kalkışmasıdır. Zîrâ
Bilmen de selefleri gibi dinî meseleler söz konusu
olunca asla taviz vermeyen bir yapıya sahipti. Nitekim

--- Sayfa 49 ---
49
1960’lı yıllarda dinde reform imajını Türkiye’nin gün-
deminde tutmak için büyük gayret sarf eden çevrelere
karşı, “Bozulmayan bir dinde reform mu olur?” demiş
ve İslâm’ın ortaya koyduğu iman, ahlâk ve hukuk ka-
idelerinin orijinalliğini, evrenselliğini kendinden bek-
lenen liyakat ve cesaretle savunmuştur.
Çok Eser Vermesinin Sebebi
Okumaya ve yazmaya kendini adamış bir kim-
se olan Ömer Nasuhi, her öğrendiğini, her bildiğini
bütün Müslüman kardeşlerine de duyurmayı kendine
bir vazife edinmişti. Çok eser vermesinin sebeplerinin
başında bu hakikat gelir. Her eseri basıldığında âdeta
çocuk gibi sevinmiştir. Basılan kitaplarının ilk nüsha-
sını kendisine takdim eden oğluna mutlaka parasını
ödemiş ve hediye edeceği kitapların dahi bedelini öde-
mek istemiştir.
Ezanın Arapça Okunması
İstanbul Müftüsü iken Fatih’te oturuyordu. Bir
gece sabaha karşı kapı çalınır ve ailecek uyanırlar. Ka-
pıda motosiklete binmiş bir polis memuru, memurun
elinde de resmî bir evrak vardır. Bu evrak, uzun yıllar
sonra “Ezan-ı Muhammedî”nin tekrar Arapça oku-
nacağı kararının Meclis’te kabul edildiğini bildirmek-
tedir. O sabah çok mutludur ve erken saatte oğluyla
beraber Fatih Camii’ne gider. Yakın cami ve mescitlere
de haber yollar. O sabah ilk defa Fatih Camii minare-
lerinden “Ezan-ı Muhammedî” Allahu Ekber, Allahu
Ekber diye okunur.
Bediüzzaman ve Risale-i Nur Külliyatı ile İlgili Görüşü
Bediüzzaman Said Nursî ile Dârü’l-Hikmeti’l-
İslâmiye’de iken tanışan ve Bediüzzaman’ın daha o
zamanlarda bütün İstanbul ulemâsının takdirlerini
kazandığını beyan eden Bilmen, onun sohbetlerinde
bulunmuş ve o dönem yazdığı bütün makalelerini
okumuştur. Bediüzzaman’ın telif ettiği eserlerden yal-
nızca Sözler’i tetkik etme imkânı bulduğunu söyleyen
Bilmen şu itirafta bulunmaktadır: “Sözler’i mütalâa
ettim, harikulâde bir eserdi. Doğrusu kelâm ilminde
bir yenilik meydana getirdi. İmanın bütün rükünlerini
açıkça ortaya koydu. Cenâb-ı Hak, Müslümanları hiç-
bir zaman sahipsiz bırakmamıştır. Her asırda büyük
müçtehitler, mücedditler ve mürşitler göndermiştir.
Bediüzzaman da o zâtlardan birisidir.”
Ö. N. Bilmen Hocanın 27 Mayısçılara karşı di-
rendiği konulardan biri de onların “Diyanet İşleri
Başkanlığı tarafından, Risale-i Nur aleyhine yayın ya-
pılması” isteğidir. Hoca, samimi kanaatine ters olan
böyle bir yayını kabul etmemiştir. Bu da kendisinin
gözden çıkarılmasında önemli bir sebep olmuştur.
Kendisinin yerine getirilen değerli âlim Hasan Hüsnü
Erdem de aynı isteğe karşı çıkmış, Diyanet İşleri’ni
böyle bir hâdisenin içine sokmamıştır. Daha sonra ise
bu konuda yazdırılmak istenen eser, Ankara İlâhiyat
Fakültesi öğretim üyelerinden birine yazdırılarak ya-
yımlanmıştır.
Ö. N. Hoca’nın Nur Risaleleri ve müellifi Bedi-
üzzaman hakkındaki kanaatleri çok olumludur. Hattâ
bir defasında, Bediüzzaman’ın eserlerinin kendi yaz-
dıklarından daha fazla insanlara tesir ettiğini söyleyen
bir talebesine şöyle demiştir: “Elbette evlâdım, ona
yukarıdan fısıldayan var. Biz ise çalışıp çabalayıp kendi
toparladıklarımızı yazıyoruz.”
Ö. N. Bilmen’in Ardından
Vefatından sonra, gazetelerde çıkan yazılardan ba-
zıları:
1. “Hiçbir şey yapmamış olsaydı ve şu fâni dün-
yada, geçirdiği 85 yıl içinde sadece ve sadece ‘Büyük
İslâm İlmihali’ni vermekle yetinse idi ‘Büyük Âlim’
olması için yeterli idi…
‘Büyük İslâm İlmihali’ hemen hemen her Türk-
Müslüman’ın evine girmiştir ve girmelidir. Dini bu
eserden öğrendik, kitabın muhtevası ebediyete kadar
kalacak ve İstanbul Müftüsü Ö. N. Bilmen imzası da
bu eserle birlikte ölmezler arasına girecektir. Zaten bu
isim bütün müminlerin kalplerine silinmeyecek şekil-
de işlenmiştir de.
Diyanet İşleri’ni dirayetle yürüten bu muhterem
zâtın cenaze namazını kıldırmak, hiç olmazsa onun
dünyevî rütbesine erişmiş bir kişiye yakışırdı. Öyle
de oldu. Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Dr. Lütfü
Doğan bu büyük zâtın cenazesinde bulunmak için
“Sözler’i mütalâa ettim, harikulâde bir
eserdi. Doğrusu kelâm ilminde bir yenilik
meydana getirdi. İmanın bütün rükünlerini
açıkça ortaya koydu. Cenâb-ı Hak, Müslü-
manları hiçbir zaman sahipsiz bırakmamış-
tır. Her asırda büyük müçtehitler, müced-
ditler ve mürşitler göndermiştir. Bediüzza-
man da o zâtlardan birisidir.”

--- Sayfa 50 ---
50
Ankara’dan kalkıp gelmiş Fatih Camii avlusunu dol-
duran on binlerce kadınlı erkekli cemaatin önünde yer
almış ve namazı da kıldırmıştır. Yakışanı bu idi. Ce-
naze başında veciz bir konuşma yapan İstanbul Vaizi
Abdurrahman Şeref Beyefendi konuşmasının ortasına
geldiğinde dayanamamış, cemaatin hıçkırıklarına o da
gözyaşları ile katılmıştır. Yalan olmasın ama, son yıllar-
da gördüğüm en büyük cemaati bulunan cenaze galiba
bu idi. Halk sokaklara dökülmüş Fatih’ten Edirnekapı
kabristanına kadar kendisi ‘Omuzlarda götürülmesi’
vasiyetinde bulunmasına rağmen eller üzerinde taşın-
mıştır.” (Maruf Evren, Son Havadis Gazetesi)
2. “…Ömer Nasuhi’nin ölümüyle bir ilim güneşi
daha battı. Ömer Nasuhi Bilmen’i sevmeyenler, sev-
mesini bilmeyenlerdir. Fatih Cami-i şerifi avlusundan
taşan 10 bine yakın mümin bu sözleri heyecanla din-
liyordu, konuşan Abdurrahman Şeref Yazıcı Hoca idi.
Fatih bu ismi aldığından beri böyle kalabalık bir cena-
ze görülmemişti. Kadın, erkek, çocuk bir bütün olarak
Ömer Nasuhi Bilmen için Fatih’e birikmekteydi.
Camide toplu namaz kılındıktan sonra herkes son
görevi yapmak için sel gibi tabutun başına koşuyordu.
Yüksek İslâm Enstitüsü, İmam Hatip Okulu talebe-
lerinin gözleri ıslaktı.” (Sahir Özbek, Bizim Anadolu
Gazetesi)
3. “Yanılmıyorsam söyleyen en büyük insan, yani
Peygamberimiz’dir. ‘Âlimin ölümü,  âlemin ölümü-
dür.’ diye. Son devrin, büyük âlimlerinden Ö. N. Bil-
men Hocanın vefatını duyunca bu sözü hatırladım.
Ö. N. Bilmen Hoca, beynelmilel müellifler listesinin
başında yer alan mümtaz bir Türk âlimi idi. Tabiî bu ya-
bancılar için böyleydi. Gerçek için böyleydi. Bizim ken-
di değerlerine güvenmez, kendi değerlerini bilmezler
için değil. Ne var ki millet bu kendi değerlerine önem
vermezlerden olmadığı için Ö. N. Hoca’yı da en değerli
evlâtlarımızdan olarak bilmekte idi. Fıkıh ve her dalıyla
İslâmiyet bir deryadır. Bu deryada fener yakabilmek için
insanın fikir teknesinin çok sağlam, idrak yelkeninin çok
geniş ve gönül rüzgârının çok devamlı olması gerekli-
dir. Hoca ilerlemiş yaşında bu vasıfları aynen muhafaza
etmiş ve mürekkebi şehitlerin mübarek kanından daha
da tekrim edilmiş bahtiyarlardandı.
Mazisi ile ilgisi kopartılmış nesillere mazisinin ir-
fan ve kültür hazinelerini usanmaz bir karınca sabır ve
himmetiyle taşımayı ibadetine serlevha yapmıştı…
Cenazesinde bulunamadığım büyük İslâm âlimine
borcumu (Okuyucularımın da minnet ve muhabbet
borcunu) böylece ödemeye çalışıyorum...” (Ergun
Göze, Tercüman Gazetesi)
4. “Merhum hocamız Ömer Nasuhi Bilmen Haz-
retleri’nin, yazmış olduğu eserler, yıllardır okuyucuların
ellerinden düşmediği gibi ilim ve faziletinin yüksekliğin-
den dolayı Müslümanlar arasında onu tanımayan yok gibi-
dir. Bıraktığı her eser, sünnet ehli inancına dayalı, güveni-
lir, çok değerli bir kitaptır. Yıllardır basılmakta ve basılmaları
devam etmektedir. Bir hadis-i şerifte buyrulduğuna göre
‘öldükten sonra câri (sevabı sürekli akıp gelen) sadakadan
biri de kendisinden faydalanılan bir ilimdir.’ Bu bakım-
dan merhum hocamız geride bıraktığı birçok eseriyle bu
büyük mânevî mükâfata kavuşmuş bulunmaktadır. Yüce
Allah bizlere de, rızasına uygun bu gibi hizmetler nasib
buyursun.” (A. Fikri Yavuz, Ö.N. Bilmen’in Büyük
İslâm İlmihali’nin önsözünde)
Eserleri
Son devir âlimleri arasında müstesna bir yere sahip
olan ve sınırlı imkânlara rağmen çalışkanlığı ve bü-
yük sabrı sayesinde yaklaşık 30 cilt değerli eser veren
Ömer Nasuhi Bilmen’in başlıca eserleri şunlardır:
1. Kur’ân-ı Kerîm’den Dersler ve Öğütler: Bir Ramazan
ayında Fatih, Süleymaniye ve Ayasofya Camii Şerifle-
rinde vermiş olduğu otuz adet vaazı ihtiva etmektedir
2. Ahlâk-ı İslâmiye Dersleri.
3. Fetih Sûresi’nin Tefsiri: İlk tefsir çalışması,
İstanbul’un fethinin 500. yılı münasebeti ile hazırladı-
ğı Fetih Sûresi’nin tefsiri olmuştur. Bu sûrenin tefsiri-
ni “İstanbul’umuzun 500. Fetih yıldönümünü tebrik
ve Hak Teâlâ Hazretleri’ne teşekkürlerimizi arz ve tak-
dim maksadı ile” yazdığını ifade eden Nasuhi Efendi
kitabının son kısmına iki bölüm ilâve etmiştir:
Bunlar: 1. İslâmiyet’in yüksek mâhiyeti ve i’tilâsı
(yükselişi)
Fıkıh ve her dalıyla İslâmiyet bir deryadır.
Bu deryada fener yakabilmek için insanın fi-
kir teknesinin çok sağlam, idrak yelkeninin
çok geniş ve gönül rüzgârının çok devamlı
olması gereklidir. Hoca ilerlemiş yaşında bu
vasıfları aynen muhafaza etmiş ve mürek-
kebi şehitlerin mübarek kanından daha da
tekrim edilmiş bahtiyarlardandı.

--- Sayfa 51 ---
51
2. İstanbul’u almak için o güne kadar yapılan muha-
saralarla ilgili tarihî bilgiler ile Fatih Sultan Mehmet’in
tercüme-i hâli ve fethin hikâyesidir.
4. Hukuk-ı İslâmiyye ve Istılâhat-ı Fıkhiyye
Kâmusu: En büyük eserleri arasındadır. Bu eser bir
ömür boyu çalışmayı gerektirecek mahiyettedir ve
İslâm dinine, İslâm hukukuna yapılmış büyük bir hiz-
mettir.
5. Büyük İslâm İlmihali: Müslümanlar için yapıl-
mış büyük hizmetlerinin başındadır. Her Müslüman’ın
evinde bulunması gereken ve bulunan bu eser ibadet-
lere ait bütün meseleleri ihtiva etmektedir.
6. Büyük Tefsir Tarihi ve Tabakâtü’l-Müfessirîn:
Büyük sabır ve çalışma gücünün şaheserlerinden biri-
dir. Kur’ân-ı Kerîm’e olan hayranlığı ve aşırı düşkün-
lüğü onu böyle bir çalışmaya sevk etmiştir.
7. Hikmet Gonceleri: Beş yüz Hadîs-i Şerîf’i der-
leyip bir araya getirdiği bir eser.
8. Mülehhas İlm-i Tevhîd, Akâid-i İslâmiye: İslâm
akaidine ait en mühim dinî mevzuları ve Yüksek İslâm
Enstitüsü’nde okutulmak üzere tespit edilmiş konuları
ihtiva eden bir eser.
9. Dinî ve Felsefî Ahlâk Lügatçesi: Bu eser ede-
biyatımızda ve konuşma hayatımızda kullanılan 770
kelimeyi ihtiva etmektedir.
10. Dînî Bilgiler: Diyanet İşleri Başkanlığı’nda çe-
şitli görevler için yapılan imtihanlara girecek kimseler
için sorulu cevaplı olarak hazırlanmış bir eser olup
tefsir, hadîs, kelâm, usûl-i fıkıh, vakıf, ferâiz ve siyer
konularını ele almaktadır.
11. İslâm Hukukunda Mânevî Zararların Tazmini.
12. Ashab-ı‎ Kiram Hakk‎ında Müslümanları‎n Ne-
zih İtikatları.‎
13. İslâmiyet’in Ulvî Mahiyeti, Müslümanlar‎ın
Yüksek İ’tikatları‎ Hakkı‎nda Tedkikâtta Bulunan Bir
Amerikalı‎nı‎n Suallerine Cevaplar.
14. Kurban: Mahiyeti, Vücûbu, Hikmet-i Te‏şrîiyyesi.
15. Nüzhetü’l-Ervâh. Farsça Divançe ve Tercümesi.
16. Kur’ân-ı Kerîm’in Türkçe Meâl-i Âlîsi ve Tefsi-
ri: Diyanet İşleri Reisliği’nden emekli olduktan sonra,
yaşı 80 olmasına rağmen tam beş yıl gece ve gündüz
çalışarak sekiz ciltlik bu şaheserini de tamamlamaya
muvaffak olmuştur. Bu beş yılda en az yirmi yıllık bir
çaba göstermiştir. Bu beş yıl içinde hiçbir gün altı sa-
atten fazla uyumamıştır.
Sırât-ı Müstakîm, Sebîlü’r-Reşâd ve Beyânü’l-Hak
gibi dönemin ilmî, edebî ve fikrî dergilerinde şiir ve
makaleleri yayımlanmıştır.
Vefatı
Bu büyük âlim 12 Ekim 1971 günü 87 yaşında
İstanbul’da Fatih’teki evinde vefat etti ve Edirnekapı
Sakız Ağacı Şehitliği’ne defnedildi.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
  dayduz@yeniumit.com.tr
İstifade Edilen Kaynaklar
1.	 A.Selim Bilmen, Ö.N. Bilmen, Hayatı-Eserleri-Anıları ve İki Şûkufe-i
Taaşşuk, İstanbul 1975.
2.	 Rahmi Yaran, DİA.
3.	 Ö. N. Bilmen, Tefsir Tarihi, İstanbul 1974.
4.	 Vehbi Vakkasoğlu, Osmanlıdan Cumhuriyete İslâm Âlimleri, İstanbul
2005.
5.	 Ö. N. Bilmen, Büyük İslâm İlmihali, (Sadeleş‏tiren: A. Fikri Yavuz), İs-
tanbul 1992.
6.	 Türk Dünyası Edebiyatçıları Ansiklopedisi.
7.	 Sadık Albayrak, Son Devir Osmanlı Uleması, İstanbul.
8.	 Diyanet Gazetesi, sayı: 336, s.14-17, Ankara, 1987.
9.	 Abdurrahman Şeref Güzelyazıcı, Diyanet Dergisi, 10/112-113, s.374-
375, 1971 Ankara.
Merhum hocamız Ömer Nasuhi Bilmen
Hazretleri’nin, yazmış olduğu eserler, yıllardır
okuyucuların ellerinden düşmediği gibi ilim
ve faziletinin yüksekliğinden dolayı Müslü-
manlar arasında onu tanımayan yok gibidir.
Bıraktığı her eser, sünnet ehli inancına dayalı,
güvenilir, çok değerli bir kitaptır. Yıllardır ba-
sılmakta ve basılmaları devam etmektedir.

--- Sayfa 52 ---
52
52
A
ilede din eğitimi” denince akla çocuğun aile or-
tamında dinî ve ahlâkî değerler istikametinde
yetiştirilmesi gelmelidir. Söz konusu ifade bu
mânâda kullanıldığında çocuğun din eğitimi,
ona dinî bilgilerin öğretilmesinin yanında dinî tutum,
davranış ve kişilik kazandırılmasını da kapsar. Çocuğa
dinî tutum ve davranışları kazandırmanın en kestirme
yolu ise ana-babasının ve diğer aile fertlerinin tutum ve
davranışları ile ona örnek olması ve onu etkilemesidir.
Ana-babanın aile içindeki bütün davranışları, dinî ve
ahlâkî değerler bakımından doğru, tutarlı ve sürekli ol-
duğu takdirde çocuklar bu yönde davranışlar kazanma
ve kişiliklerini geliştirme imkânına sahip olurlar.
Çocuklar, çok iyi gözlemci ve taklitçi oldukların-
dan, büyükleri dikkatle izler, onlarda gördükleri tu-
tum ve davranışları olduğu gibi benimserler. Hâl böy-
le olunca, aile içindeki yetişkin davranışlarının kontrol
altına alınması, her davranışın dinî ve ahlâkî değerlerle
uyumlu olması çocuk eğitimi açısından son derece
önem kazanmaktadır.
Aile Eğitiminin Temeli
Yaratılıştan potansiyel olarak çok üstün özellikle-
re, mükemmel bir ruhî dokuya sahip olarak dünyaya
gelen insanın, fizikî ve zihnî olgunluğa kavuşuncaya
kadar uzun bir süreye ihtiyacı vardır. Çocuk bu süre
içinde kendi kendine yetmeyip yetişkinlerin yardımına
ihtiyaç duymakta, onların elinde büyüdüğünden nasıl
bir kişiliğe sahip olacağına, hangi değerleri edinece-
ğine kendisi değil büyükler karar vermektedir. Çocuk
her türlü etkiye açık, Gazali’nin ifadesiyle hayrı da şer-
ri de kabul edebilecek kabiliyette yaratılmış1 olduğun-
dan ana-baba onu nasıl yönlendiriyorsa, hangi yöne
sevk ediyorsa çocuk o yönde yol alacaktır. Dolayısı ile
hayat ilkin ailede şekillenmekte, geleceği tayin edecek
kişilik ve karakter özelliklerinin temelleri aile ocağında
atılmaktadır. Bu durum, yetişen her ferdin aile için-
de muhatap olduğu din eğitiminin mahiyeti, yönü ve
şekli hakkında bir temel oluşturmaktadır.
Allah Teâlâ Kur’ân-ı Kerîm’de insanları hiçbir şey
bilmeyerek dünyaya getirdiğini belirterek2 öğrenip
kişilik kazanmalarını sağlayan organlar olan gözün,
kulağın ve kalbin sorumluluğuna dikkat çekmektedir.3
Çocuğun fıtrattan getirdiği saf ve dingin insanî mele-
kelerle bir kişilik geliştirmesi, bu organlar vasıtasıyla
sağlanacak öğrenmelerle mümkün olacaktır. Çocuk
hayatının ilk yıllarında neleri görecek, neleri işitecek,
neleri hissedip düşünecekse onları öğrenecek ve onlara
göre bir kişilik geliştirecektir. Ailede çocuğa ilk ve en
temel öğrenme imkânlarını sunan ana-babalar onlara
görmeleri gerekenleri gösterecek, işitmeleri gereken-
leri işittirecek, hissetmeleri gerekenleri hissettirecek-
lerdir. Ana-babalar çocuklarının yetiştirilmelerini ve
eğitilmelerini sağlayan ilk ve temel öğretmenlerdir.
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve selem), ço-
cukların eğitimi hususunda ana-babanın mesuliyetine
dikkat çektikleri bir hadîslerinde, “Her doğan fıtrat
üzere doğar, sonra ebeveyni onu ya Yahudi, ya Hris-
tiyan yahut Mecusi yapar.”4 buyurmuşlardır. Burada
Yahudi, Hristiyan, Mecusi denmiş olması, ebeveynin
çocuğunu istediği çok farklı kalıplara sokabileceğini
göstermektedir. Allah, mükemmel özelliklerle yaratıp5
hiçbir şey bilmeyerek dünyaya gönderdiği insanoğlu-
nun, istikametini tayin etmedeki bu ana-baba rolü ve
sorumluluğu uykuları kaçırtacak ağırlıktadır. Modern
eğitim biliminde de bu sorumluluğuna dikkat çekilir.6
Aile eğitimi konusunda neler yapılabileceği, ço-
cukları dinî ve ahlâkî yönden istenen iyi özelliklerle
yetiştirebilmek için onlara aile içinde ne tür yönlendir-
meler yapılacağı, onlarla nasıl bir münasebet ve ileti-
şim kurulacağı deneylere dayalı ilmî araştırmaları ge-
rekli kılmaktadır. Son zamanlarda bu konuda önemli
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Suat Cebecİ*
Ailede Din Eğitiminin
Bazı Köşe Taşları

--- Sayfa 53 ---
53
53
çalışmalar yapılmakta, deney ve tecrübelere dayalı bir-
takım prensip ve metotlar geliştirilmektedir. Şüphesiz
ki, ilmî çalışmalarla tespit edilen kural ve prensipler
çocuk yetiştirmede ihmal edilemez imkânlardır. Ancak
bunlardan önce dikkatten uzak tutulmaması gereken
husus, her çocuğun ister istemez bir değerler dünyası-
nın içine doğması ve onunla büyümesidir.
Her çocuk, ailesinin sahip olduğu değerler sistemi ya-
hut karmaşası içinde, aile mensuplarının bilgi birikimleri,
fikir ve kanaatleri çerçevesinde bir kişilik bulmakta ve onu
geliştirmektedir. Bu yüzden ailedeki din eğitimi hususun-
da önce ailenin değerler sistemine yönelmek, onu tanzim
etmenin imkânlarını ve yollarını aramak gerekmektedir.
Bu mânâda ailede çocuğun din eğitimi, geniş kapsam-
lı bir konu olarak, hem ana-baba hem de topyekun aile
eğitimi şeklinde düşünülmelidir. Ailede çocuğun eğitimi
sadece çocukla başlayıp biten bir hâdise değildir, çocuk
üzerinde tesiri bulunan bütün aile fertleri bu eğitimin
bir parçası, birer paydaşıdırlar. Bazen ebeveynin öğretici
emeklerini diğer aile fertleri bilmeyerek ve istemeyerek de
olsa boşa çıkarmakta, onların kaşıkla doldurduğunu kep-
çe ile boşaltmaktadırlar. Sevme güdüsüyle çocuğu ana-
babaya karşı korumak, bir ikaza ve tedibe maruz kaldı-
ğında çocuğa destek çıkmak, ebeveynin koyduğu kural ve
prensipleri çiğnemesinin yolunu açmak, bu hususta onu
cesaretlendirmek şeklindeki davranışlar ebeveynin öğre-
tici gayretlerini boşa çıkarmaktır. Bu davranışlar çocuğa
bir iyilik değil aksine çok büyük bir kötülüktür. Eğer aile
büyükleri, ebeveynin öğretici davranışlarını hatalı bulur-
larsa, bunu çocuğa fark ettirmeden onlara iletmelidirler.
Hele yanlışlığı, çocuğa destek mânâsında hemen o ânda
asla dile getirmemelidirler. Yapılan araştırmalar çocuk
üzerinde ana-babalardan ziyade, ana-babalığa soyunan
yakınların etkili olduğunu göstermektedir.7
Aile fertlerinin sadece çocukla olan münasebetle-
rindeki hâl ve davranışları değil, aile içindeki bütün
tutum ve davranışları çocuğu etkilemektedir. Onların
her tavır ve hareketi çocuk tarafından sürekli gözle-
nip taklit edilmektedir. Bu bakımdan aile içinde bütün
fertleri kapsayan ilişkiler düzeni, herkesin konumuna
göre karşılıklı sevgi, saygı ve anlayışla dinî ve ahlâkî
kurallar çerçevesinde en ideal düzeyde kurulmalıdır.
İşte bu aile içi münasebetler düzeni çocukların dinî
eğitimleri açısından üzerinde titizlikle durulması gere-
ken en temel faktördür.
Aile İçinde Münasebetler Düzeni
Aile içindeki ilişki ve etkileşimler çok karmaşık bir
durum arz etmekle beraber ortak yaşama disiplini içinde
bunların belli bir düzene sokulması çok kolay olmasa da
mümkündür. Münasebetlerin düzene sokulması, çocuk-
ların eğitimi ve iyi yetiştirilmeleri bakımından önemli
olduğu kadar bütün olarak ailenin yaşama kalitesi açı-
sından da aynı ölçüde önemlidir. Yaşama kalitesi yüksek
ailelerde uyumsuzluk, çekişme, gerginlik, düzensizlik
ve süflî davranışlar görülmez. Uyumlu, düzenli ve ka-
liteli bir hayat tarzına sahip ailelerde yetişen çocukların,
fazladan emek sarf edilmese de emsallerine göre kişiliği
daha sağlam ve olgun kişiler olmaları tabiîdir. Çocuk
eğitiminde; değerleri, kuralları, âdetleri olan ve bunlar
üzerinde geliştirilmiş yaşama disiplini ve geleneğine sa-
hip bir aile olmak önemlidir.
Aile hayatının bu yönde ciddi eksiklik ve aksaklıkları
varsa öncelikle bunların giderilmesi, ailede dinî ve ahlâkî
değerlere uygun hayat sistematiğinin kurulması gerekir.
Aile içinde dinî ve ahlâkî kurallara uygunluk yönünden
ciddi hatalar, yanlışlıklar (meselâ ailede sevgi, saygı, dü-
rüstlük, sadakat, edep, iffet, nezaket, yardımlaşma, pay-
laşma, çalışkanlık, ciddiyet, sorumluluk vb. konularda
bir gevşeklik, dikkatsizlik ve duyarsızlık…) varsa bun-
lar giderilmeden din eğitimi adına yapılan işler, alınan
tedbirler neticesiz kalmaya mahkûmdur. Allah Teâlâ
Kur’ân-ı Kerîm’de insanı cehenneme sürükleyecek dav-
ranışlardan kaçınılmasını ihtar ederken “Kendinizi ve ai-
lenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan cehennem ateşinden
koruyun”8 buyurmaktadır. Dikkat edilirse âyette önce
kendimizin, sonra da ailemizin davranış ve yaşayışını
düzene sokmamız emredilmektedir.
Okul öncesi çağdaki çocukların büyükleri gözleye-
rek onları taklit ederek öğrenme eğilimleri baskındır.
Çocuklar bu dönemde büyükler gibi olmaya özenir,
onların davranışlarını doğruluk ve yanlışlık yargısın-
da bulunmaksızın benimser. Modern eğitim bilimi,
çocukların, çevrelerine uyum sağlama sürecinde önce
sembollerden yola çıktıklarını, onlarla ilgilenip bütün-
leşmekten haz duyduklarını, sonra onları kavramaya
ve anlamlandırmaya çalıştıklarını tespit etmiştir.9 Ço-
cuklar çevrelerindeki insanların davranış sembollerini
model alıp taklit etmeye çalıştıkça, aslında kendi dav-
ranışlarını geliştirirler. Bu bakımdan aile içinde dinî
değerleri ve bu değerler üzerinde olumlu davranışları
kazandırmanın en temel yollarından biri, çocuklara
görsel zenginlikli modeller sunmaktır.
Meselâ namaz kılan, dua eden bir aile büyüğü çocuk-
lar açısından oldukça güzel ve etkili bir modeldir. Dü-
rüstlük, çalışkanlık, cömertlik, merhamet, saygı, yardım
davranışları aile içinde yaygınlaştırılmalıdır. Öğretmek
istediklerimizi yaparak, yaşayarak göstermemiz gerekir.
Çocuk dinî ve ahlâkî değerlere uygun davranışların neler
olduğunu, ailesinde ve büyüklerinde görmelidir. Kimi
anne-babalar çocuklarının iyi davranışlar kazanmasını

--- Sayfa 54 ---
54
isteyerek onlara hep iyi şeyler söylerler, nasıl davranma-
ları gerektiğini anlatırlar. Fakat çocuğa söyledikleri ile
kendi yaptıkları birbirini tutmadığında anne-babanın
bu çelişkisini çocuk çabuk fark etmekte ve onların söy-
lediklerine itibar etmemeye başlamaktadır.
Çocuk, hayatı yaşamaya, hayatın içinde kendisi
olarak var olmaya çalışırken bunu büyüklerinin sözel
telkinlerinden çok kendi yaşantıları yoluyla başarabil-
mektedir. Mücerret işlemler düzeni ve ortak yapı sis-
temleri oluşuncaya kadar çocuğun hayata dair eylem-
ler şeması deneyimlerle oluşmaktadır. Çocuk bizzat
yapmaktan, denemekten ve hissî münasebetlerden haz
duyar; yapıp ettikçe öğrenir, yaşayarak öğrendikleri ile
bütünleşerek o yönde bir kişilik geliştirir. Bu bakım-
dan çocuğun istenilen dinî ve ahlâkî değerlere uygun
davranışlar geliştirebilmesi için, ona olabildiğince bu
değerleri ihtiva eden özendirici yaşantılar hazırlan-
ması, onunla paylaşılan uygun ortak yaşantı alanları
oluşturulması gerekir. Böylece çocuklar bu yaşantı
ortamlarında geliştirdiği ilişkilerle istenilen değerleri
kazanma imkânını elde etmiş olurlar.
Anne-baba çocuğuna daha çok vakit ayırmalı, ona
hikâyeler, masallar, anılar anlatmalı, onu gezdirmeli,
onunla oynamalı, şakalaşmalı, konuşmalı, bazı olayla-
rı ve nesneleri birlikte incelemeli ve değerlendirmeler
yapmalıdır. Özellikle yemeklerde sofraya birlikte otur-
mak, birlikte dua etmek, çocuğun ibadet ve sohbet
ortamlarına, faydalı sosyal ve kültürel etkinliklere ka-
tılmasını sağlamak çok değerli neticeler vermektedir.
Çocuğun haz duyarak katıldığı dinî törenler (bayram-
laşmalar, kandil geceleri programları, mevlitler vb.)
ibadetler, dualar, ilâhiler, dinî sohbetler onda ömür
boyu silinmeyecek izler bırakır.
Çocuğun İki Hassas Gelişim Evresi
Çocuğun doğumdan itibaren başlayan fizikî, zihnî
ve cinsî melekelerinin gelişimi, uzun zaman alan ve
belli aşamalardan geçen bir seyir takip etmektedir.
Gelişim psikologları, çocuğun zihnî gelişimini belli
dönemlerdeki melekelerinin karakteristik özelliklerine
göre evrelere ayırırlar. Bunlardan ikisi çocuğun tama-
men ailenin kontrolünde olduğu okul öncesi döneme
aittir. Konumuzla doğrudan ilgili olduğu için kısaca
üzerinde durmak istediğimiz bu evreler, duyu-hareket
dönemi ve işlem öncesi dönem diye adlandırılır.10
Duyu-Hareket Dönemi, doğumdan itibaren geçen
ilk iki yıllık süreyi kapsamaktadır. Bu dönemde bebek
çevresindeki nesnelere bir mânâ verememekle beraber
onlara büyük bir ilgi duyar. Çocuk bu dönemde çevre-
siyle sadece hissî etkileşimler yaşar, annesinin sıcaklığını,
sevgisini duyar, onun ilgi ve ilgisizliğinden etkilenir, çev-
resindeki sesleri, görüntüleri, sevgi ve kavga davranışla-
rını algılayıp şuuraltına kaydeder. Bu dönemde çocuğun
dinî ve ahlâkî değerler kazanmasını sağlayacak öğretici
anne-baba rolü, onun hep dinî ve ahlâkî değerler yö-
nünde tutum ve davranışlar görmesini, yanlış ve aykırı
sesler yerine tatlı, hoş, sevecen sesler duymasını sağla-
mak şeklinde olacaktır. Büyüklerin çocuğa karşı içten,
sıcak ve sevecen tavırları, onun görebildiği ortamlarda
başkalarına karşı gösterdiği sevgi, uyum, yardım davra-
nışları çocukta çok olumlu tesirler bırakır.
Çocuk sevgi-nefret, cömertlik-cimrilik, uyum-
uyumsuzluk, dürüstlük-hilekârlık vb. bütün duyguları
duyu-hareket döneminde ana-babası ve diğer aile fertleri
ile münasebetlerinden kazanmaya başlar. Ferdin sosyal
gelişimi üzerinde duran Erikson’a11 göre sosyal gelişimin
ilk evresi olan 0-18 aylık dönemde çocuk annesi ile sıkı
bir hissî iletişim yaşamaktadır. Bu dönemde annenin ço-
cukla olan iletişiminin olumlu olması onda temel güven
duygusunun gelişmesini sağlarken, olumsuz olması da
güvensizlik duygusunun gelişmesine yol açar. Bebeğin
beslenme, temizlik, dokunulma, rahatlatılma ihtiyaçları-
nın giderilmesinde annenin uygun zamanlı, düzenli ve
tutarlı davranışları çocukta temel güven duygusunun ge-
lişmesine vesile olurken bu konudaki düzensiz ve tutarsız
davranışları da çocukta güvensizlik duygusunun oluşma-
sına sebep olmaktadır. Bu dönemde çocuğun duyacağı
hiçbir söz göreceği hiçbir davranış ihmal edilmeye gel-
mez. İleride dinî ve ahlâkî yönden önemli olacak tutum
ve davranışların temelini oluşturacak kayıtlar bilinçsiz de
olsa bu dönemde gerçekleştirilir.
İşlem Öncesi Dönem diye ifade edilen zihnî gelişi-
min ikinci evresi ise 2 yaş ile 6 yaş arasında geçen süre-
yi kapsamaktadır. Bu dönemde çocuk nesnelere mânâ
vermeye, onların münasebetlerini fark etmeye başlar,
nesnelere yönelik hareketlerini belli sathî düşüncelere
dayandırsa da mantıkî davranış gösteremez; kötüyü,
yanlışı, faydalıyı, zararlıyı kendine göre bir ilişki sevi-
yesinde algılayabilir ve ancak bu seviyede onlara karşı
tutum alabilir. Bu dönemde çocuk bir şeyin kötü veya
yanlış olduğunu, öğretilmedikçe veya denemedikçe bi-
lemez, her gördüğünü taklit etmeye çalışır ve büyükle-
rin yaptığı her davranışı iyi ve doğru olarak kabul eder.
Yine bu dönemde çocuk ben merkezlidir, kendi
eğilim ve arzularını ön plânda tutarak başkalarının ba-
kış açısı ile kendi bakış açısı arasında ayırım yapamaz.
Anne-babanın yoğun bir şekilde korumacı davrandığı
bu dönemde çocuk kendisine enteresan ve çekici gelen
hâdise ve ilişkiler içinde kişiliğini geliştirme, kendisi
olma ve bağımsız davranma eğilimindedir. Bu tutkuy-
la her şeye atılmak ve her şeyi denemek ister, öğrenme

--- Sayfa 55 ---
55
arzusu üst düzeydedir, ana-babayı bıktırırcasına çok
soru sorar. Ana-baba; “Ne yapacaksın, sen anlamaz-
sın, büyüyünce öğrenirsin, her şeyi sorman/öğrenmen
şart mı?” gibi itirazlara başvurmadan sabırlı bir şekil-
de çocuğun her sorusunu onun anlayabileceği şekilde
cevaplamalıdır. Ana-baba çocuğun öğrenme ve özgür-
leşme eğilimlerini hiçbir şekilde bastırmamalı, çocuğu
kollama ve gözetme tutkusunu, onu çevreleyen bir
kafes hâline getirmemelidir. Çoğu ana-baba koruma
refleksi ile farkında olmadan çocuklarını bıktırıcı bir
sınırlama içine alırlar. Bu dönemde ana-babanın sınır-
layıcı tavrı ile çocuğun özgürleşme eğilimi şeklinde
başlayan zıt yönlü davranış ilişkisi, dikkatli bir şekilde
uzlaştırılmadığı takdirde ileride tarafları birbirinden
uzaklaştıracak yönde gelişme potansiyeline sahiptir.
Zıt Yönlü Davranışların Kontrolü
Genellikle ebeveyn  çocuğunu dâima koruma ve
kontrol altında tutma, çocuk da özgür davranma ve
kendi kişiliğini ortaya koyma tutkusu ile hareket eder.
Henüz tek başına sokağa çıkamayacak yaştaki bir ço-
cuğu annesi elinden tutup yolun kenarında gezdirir-
ken çocuk annesinin elinden kurtulup rasgele yürü-
meye, yolun ortasına dalmaya çalışır. Anne de takılıp
düşmesin, başına bir kaza gelmesin diye onu sıkı bir
şekilde kontrol altında tutar. Burada dikkat edilmesi
gereken önemli husus; çocuğun özgürleşme eğilimi ile
ebeveynin sınırlama eğiliminin ortaya koyduğu çelişki
ve çekişme hâlidir. Başlangıçta gayet normal görünen
bu zıt yönlü davranışlar önemsenmediği takdirde yıl-
lar ilerledikçe başka alanlarda ve başka şekillerde her
iki taraf için de bir tutku hâlinde sürüp gider.
Bu zıt yönlü eğilim gösteren davranışlar baştan iti-
baren iyi yönetilmediği takdirde zamanla her iki taraf
için de problem olmaya başlar ve bu problem daha baş-
ka problemleri davet eder. Burada problem oluşmasını
önlemek için, durumu kontrol etme ve münasebetleri
doğru bir şekilde yönetme sorumluluğu anne-babaya
aittir, çocuktan bu konuda bir şey beklenemez. İlişki-
ler iyi yönetilemezse, anne-babanın aşırı sahiplenici ve
korumacı tavrı çocuğun özgürleşme hasretini besleye-
ceğinden çocuk kendine yeter duruma geldikçe ebevey-
ninden uzaklaşır. Anne-baba çocuğun bazen yanlış da
olsa özgür davranışına -meselâ düşüp canının yanma-
sına- izin verirse çocuk ağlayarak annesinin yardımını
isteyecek ve ona ihtiyacı olduğunu öğrenecektir.
Aile içinde anne-baba ile çocuk arasındaki zıt yönlü
eğilimlerin istenmeyen yönde gelişmesinin asıl sebebi;
anne-babanın bebeklik yıllarından itibaren çocuğa kar-
şı alışkanlık hâline getirdiği sınırlayıcı tutumunu, akıl-
cı ve şuurlu bir şekilde geliştirememesidir. Çoğunlukla
anne-babalar çocuk büyüdükçe ona karşı davranışları-
nı geliştirmek yerine çocuğun hep kurallara uyan, söz
dinleyen, itaatkâr davranan birisi olmasını beklerler.
Oysa o her geçen gün büyümekte, gelişmekte, kişiliği-
ni bulmakta ve kendisi olma yolunda mesafe almakta-
dır. Ana-baba onun hayat basamaklarını tırmandıkça
yükseldiğini, etrafa bakış açısının genişlediğini, karar
verme yönünün geliştiğini görebilmeli, onun hayata
açılma heves ve arzularını sınırlayan korumacılık bağ-
larını dikkatli bir şekilde gevşetebilmelidir.
Sıkı korumacı tutumun en belirgin yanlışlıkların-
dan biri, çocuğun her yanlış yahut istenmeyen davra-
nışını yargılayarak ona sürekli nasihatte bulunmaktır.
Nasihat çocuğa, suçlandığı, yetersiz olduğu, kabul
görmediği hissini verecek şekilde ve sürekli olarak ya-
pıldığında onun psikolojik olarak yıpranmasına sebep
olabilmektedir. Nasihatin zamanı, üslûbu ve tarzı çok
önemlidir. Öte yandan dinî ve ahlâkî değerler açısın-
dan yanlış bir davranışı gözlenen çocuğun “sen şöyle
yaptın”, “yine böyle yaptın”, “hep böyle yapıyorsun”,
“sen doğru bir şey yapmaz mısın”, “bir de biz söyle-
meden şöyle yapsan” vb. sözlerle yargılanması bir fay-
da sağlamamaktadır. Aksine bu tür yargılama sözleri,
6-12 yaş arası çocukların bütünleştirici ve kategorize
edici yaklaşımları sebebiyle yanlış neticeler verebilir.
Sürekli yargı sözleri ile telkinde bulunmak, bu yaşlar-
daki çocukların hassasiyetlerini körelttiği gibi, şekle ait
bazı benzerlikler kurdukları diğer konulardaki cesaretle-
rini de kırabilir. Çocuğun yanlış olan ilk deneyimlerinin,
otoriter ve yargılayıcı tavırlarla karşılanması, onun her
zaman hata edebileceği korkusu ile kendine güveninin
zayıflamasına ve kişilik gelişiminin olumsuz yönde sey-
rine sebep olabilir. Bunun için ana-baba çocuğun bir
yanlış davranışını düzeltmek istediğinde, onun bunu
niçin yaptığını sorgulamaktan kaçınarak, ona suçlandığı
hissini vermeden, davranışının yanlışlığını öğretmelidir.
*Sakarya Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrt. Üyesi
  scebeci@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Gazali, İhyau Ulumi’d-Din, I-V, Kahire, 1306
2.	 Nahl Sûresi (16):78
3.	 İsrâ Sûresi (17): 36
4.	 Buhârî, cenâiz 80, 93; Müslim, kader 22, 25.
5.	 Tin Sûresi (95): 4
6.	 Selahattin Ertürk, Eğitimde Program Geliştirme, Ankara, 1998.
7.	 Thomas Gordon, Etkili Ana Baba Eğitimi, Çev. E. Aksay, Sistem Yayıncı-
lık, İstanbul, 1996.
8.	 Tahrim Sûresi (66): 6
9.	 Haluk Yavuzer, Çocuk Psikolojisi, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1992.
10.	 Ziya Selçuk, Eğitim Psikolojisi, Atlas Yayınevi, Konya, 1992.
11.	 Erikson, 1902 yılında yahudi anne-babadan doğmuş Freud’un gelişim
kuramından yola çıkarak geliştirdiği psikososyal gelişim kuramı ile tanı-
nan, Danimarkalı bir bilim adamıdır.
55

--- Sayfa 56 ---
56
56
G
eçen hafta en güzel İslâm şehirlerinden biri olan
İstanbul’u ziyaret bahtiyarlığını yaşadım. Bu ziya-
rette, Kahire Üniversitesi’nden akademisyenlerle
beraberdik. Bu vesileyle, Türkiye’de yaklaşık kırk
yıldır devam eden sivil bir hareketin faaliyetlerinden ba-
zılarını değişik yönleriyle tanıma imkânı bulduk. Bu ha-
rekete gönül verenlerin çok kaliteli müesseselerinden ve
Türk toplumunun her tarafını doldurmaya başlayan hiz-
met meyvelerinden bazılarını gördük. Ziyaretimizde in-
sanın gönlünü ferahlatan ve bütün toplumu kucaklayan
güçlü bir dirilişe dair ümitleri canlandıran şeylere şahit
olduk. Daha da önemlisi, gördüklerimiz bütün insanlı-
ğın hayrına faaliyetlerdi. Allah’tan dilerim ki, bu ziyarette
gördüklerimi anlatmaya beni muvaffak kılsın ve ben de
önemli gördüklerimi sizinle kısaca paylaşayım. Zîrâ bu,
okuyucularımın ümitlerini şahlandırmaya bir vesile olaca-
ğına inandığım istifade edilecek yeni bir tecrübedir.
Osmanlı Devleti’nin yıkılma sürecinde ve sonrasın-
da Türkler değişik siyasî eğilimleri temsil eden farklı
gruplara ayrıldı. Bu farklı görüşlerdeki insanlar ara-
sındaki mücadeleler zamanla, gruplaşma ve birbirine
şiddet uygulamaya varacak kadar arttı. Daha sonra,
laikçiliği ideoloji olarak benimseyenler diğer gruplara
baskın çıktı. Devletin temelleri de askerlerin gözetimi
altında bu ideolojiyle kuruldu ve bu ideoloji Türkiye’de
yaşayan herkese teşmil edildi. Demokrasinin bazı ku-
ralları yerleşmiş olsa bile çoğu zaman askerî müdaha-
leler bu demokratik görüntüyü bozmaya yetti.
1960’lı yıllarda komünistler ile askerî güçler arasın-
daki mücadele iyice arttı. İslâmî hassasiyeti olan bazı
insanlar bu mücadelenin dışında kalmaya özen gös-
terdi ve başkalarıyla açıktan mücadele yerine eğitim,
düşünce sisteminin yeniden gözden geçirilip yapılan-
dırılması gibi yollarla, kendi varlığını yeniden inşa
etme çalışmalarıyla meşgul oldu. Bu temelden hareket
edince diğer insanlara açılma imkânı da doğmuş oldu.
Bu hareket ilhamını Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
fikirlerinden almaktadır. Gülen, Anadolu’da zühdü,
veraı, mutedil fikirleri, herkesle diyaloga açık olmasıy-
la tanınan birisidir. Zamanla bu güzel intiba ve yüksek
güvenilirlilik, toplumun pek çok katmanı arasında ha-
reket adına bir krediye dönüştü.
Hocaefendi Türk toplumunun en önemli hastalık-
larını teşhis ve tespit etmeye çalıştı. Neticede bütün
gayretini üç ana problem üzerine yoğunlaştırdı: Ce-
halet, yoksulluk ve ihtilaf. Vaazlar, konferanslar gibi,
bulduğu her vesileyi değerlendirerek bu hastalıkların
tedavisine gayret etti. Bu yolda zaman, mekân ve
muhatap ayırt etmeksizin bütün insanlara ulaşmayı
düşündü. Bunu yaparken de dindarlara dinin ruhunu
yaşama ve yaşatma, başka yönlere kaymış olanlara da bir-
likte yaşama, diyalog ve vatanın yükseltilmesini her şeyin
üstünde görme gibi temel felsefeleri yerleştirme üzerinde
ısrarla durdu. Doğruluk her zaman için en tesirli ve geçer-
li vesile olduğundan ortaya çıkan tek netice muvaffakiyet
oldu. Bu, içtimaî ve aynı zamanda iktisadî hareketin başa-
rısının altında yatan gerçek, temellendirmesini ve kaynak-
larını Allah’ın kitabı ve Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sîreti ve ashab-ı kiramın (radıyallâhu anhum)
hayatından almasıdır. Şunu diyebilirim ki, Türkiye’de
gördüklerimiz sanki Asr-ı Saadet’ten bir parıltı ve Asr-ı
Saadet’e bir ânlık bakıştı.
İman ettikten sonra, dünya ve ukbâ saadetine giden yol, i’lâ-yı kelimetullah
için mücadele ve mücahededen geçmektedir. Sahabenin hepsi, dâsitanî bir
kahramanlıkla kendilerinden beklenen bu mücadeleyi vermiş ve gereken
gayreti göstermişlerdir.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Dr. İman Kandİl*
Türkiye’de
Sahabe Ruhunun İhyÂsı

--- Sayfa 57 ---
57
57
Eğitim-Öğretimde Islah
Hocaefendi, toplumun bütün hastalıklarının ilk ve
en önemli tedavisinin talim ve terbiye yoluyla olacağı
konusunda kesin bir kanaate varmıştı. Evet, cehalet
en büyük âfettir. Her toplumun sosyal ve kültürel ge-
lişmesi eğitime bağlıdır. Bu hareketin bir aşamasında,
Türkiye’nin ciddi ekonomik krizlerle karşılaşması karşı-
sında hükümetlerin özel okulları teşvik etmesi önemli
bir noktadır. Ekonomik problemlerin, özellikle eğitim
ve sağlık noktasında ülkede ciddi tesirleri oldu. Binae-
naleyh hükümetler özel sektöre eğitim ve sağlık kurum-
ları açma ve işletmeyi teşvik etti. Özel sektör de okul ve
hastaneler açmak için bahsedeceğimiz bu hamleyi yaptı.
Burada üzerinde durulması gereken önemli nokta, bu
hamlenin insanları iktisadî yönden teşvik etmesinin ya-
nında, eğitim-öğretim yönünden de teşvik edici olma-
sıdır. Böylece Hocaefendi’nin fikirleri etrafında gelişip
toplumda ciddi tesirler bırakan bu hareket için okullar
açma fırsatı doğdu. Bu okullar Türkiye’nin bütün böl-
gelerine açıldı ve içtimâî şuuraltından beslendi. Bu şu-
uraltı, zaten Hocaefendi tarafından okullar açılmadan
hazırlanmıştı. Binaenaleyh bu okulların başarılı olma-
sında rol alan öğretmen ve eğitimciler de zaten hazırdı.
Okulların bazısını ziyaret ederek eğitim politikaları-
na biraz aşina olma imkanı bulduk. Okullarda ilk dikka-
timizi çeken, onların güzel bir mimarî ile inşa edilmeleri
oldu. Bunun yanında lâboratuvarlarda en yeni ve güzel
cihazların kullanıldığını, kültürel ve sportif faaliyetler
için de her şeyin yerli yerinde olduğunu gördük. Sı-
nıflardaki öğrenci sayısı 22’yi geçmiyor, toplamda ise
yaklaşık her 10 öğrenciye bir öğretmen düşüyordu.
Böylece hayatın her alanında öğretmenlerle talebeler
arasındaki iletişim devam ediyordu. Okullarda aynı
zamanda velilere yönelik hususi programlar da oluyor.
Böylece aileler okulun faaliyetlerinden devamlı haber-
dar oluyorlar ve bu faaliyetlerde vazifeler alabiliyorlar.
Okullarda resmî müfredat uygulanıyor ve bunu aileler
biliyorlar. Burada asıl fark edilmesi gereken okullardaki
öğretmenlerin yeterliliği ve yüksek terbiye anlayışıdır.
Neticede bu okullarda okuyanlar, ilim ve ahlâkı cem
etme, herkesi kendi konumunda kabul gibi güzel vasıf-
larla yetişiyorlar. Bu okullar aynı zamanda kardeş okul-
lar projesi altında fakir bölgelerdeki devlet okullarıyla
da ortaklaşa çalışmalar yapıyorlar ki, bunu ülke içindeki
ihtilâfların üstesinden gelmek için iyi bir vesile olarak
değerlendirmek mümkün. Talebe ve velilerinin kardeş
okullara yaptıkları ziyaretler ise, toplumun farklı kat-
manları arasında boşlukların kapanmasında önemli bir
rol oynuyor. Onlar bunu, İslâmî mesuliyet şuurundan
hareketle bütün insanlığa karşı dinî ve millî bir vecibe
olarak görüyorlar. Bu prensiplerden hareket eden insan-
lar dünyanın her yerinde aynı başarıyı gösterme azim ve
hedefiyle çalışmaya devam ediyorlar.
Kabiliyetli ancak fakir talebelere zenginlerle eşit
şartlarda yarışma fırsatı veriyorlar. Bu okullarda, fakir
talebelerin ücretsiz okuyabilmeleri için özel kontenjan
ayrılmış, bunun da semereleri görülmeye başlanmış. Bu
okullarda okuyan zengin ve geniş imkânlı kimseler de
toplumun başka kesimlerine karşı sorumluluk şuuruna
sahip olarak yetişiyorlar. Bu okullardan mezun olup
iş hayatına atılanlar, okulları desteklemeye ve her yıl
Türkiye’nin dört bir yanından binlerce öğrenciye burs
vermeye başlıyorlar. Bu işe gönül verenler, özel sektör
olarak okullara vakıf ruhuyla mütevelli oluyorlar.
Öğretmenler -karakterlerinin gereği olarak- hem
ders yapılan sınıflarda hem de okulun talebelerin istira-
hatları için ayrılan diğer kısımlarında kendilerine mah-
sus farklı bir portre ortaya koyuyorlar. İyi eğitim almış,
ahlâkı güzel talebeler yetiştirmek için bir eğitim sistemi
geliştiriyorlar. Bu da bütün dünyada İslam ve Müslü-
man imajını tashih etmek için önemli bir adımdır.
Evet, bu öğretmenler, Kur’ân ve Sünnet’te emredildiği
üzere, iman eden-etmeyen herkese, farklılıkları problem
hâline getirmeden İslâmî ahlâkı temsil etmeyi hayatları-
nın gayesi olarak benimsemişlerdir. Genel felsefeleri de
şudur: “Bir mü’min, hayatı okumaz ve ilmî gelişmeleri
takip etmezse, büyük bir kayıp yaşar. Öyleyse, hep bera-
ber dünyayı gerçek bir mü’min bakış açısıyla okumaya,
anlamaya ve dünyaya yeni şeyler sunmaya çalışalım.” Fet-
hullah Gülen Hocaefendi, toplumların bütün hastalıkları-
nın en birinci ve en ehemmiyetli ilâcının, eğitim olduğu-
na inanmıştır. Zîrâ cehalet en büyük belâdır ve ruhî-fikrî
bütün hastalıkların başıdır. İnsanlığın, medeniyetin bütün
sahalarındaki gelişmeleri de eğitime bağlıdır.
İçtimâî  Barış ve Fakirlikle Mücadele
Herhangi bir devletin ilerleyebilmesi için, toplum-
daki refahın ve gelir seviyesinin yüksek olmasının öne-
mi açıktır. Bununla birlikte, üzerinde konuştuğumuz
bu gönüllüler hareketi, devletin sahip olduğu imkânlara
sahip olmamalarına rağmen bütün gayretlerini ortaya
koymuşlar ve güçlerinin yettiği ölçüde içtimaî adaletin
kanunlarına göre gelir dağılımını en yüksek seviyeye çı-
karmaya çalışmışlardır. Neticede bu cehd ve gayretler,
artık halkın içine yayılmış bir kültür hâline gelmektedir:
Daha çok vermek için daha çok çalışmak. Şimdi, bu ha-
reketin istenen neticeye ulaşabilmek için neler yaptıkla-
rını kısaca arz etmek istiyorum:
1. Toplumun değişik katmanları arasında irtibat ve diyalo-
gun sağlanması için sürekli bir teşvik var. Nitekim okullar-
da zengin ve fakir öğrenciler beraber okumaktalar. Okul,
insanın anlayış ve idrakinin gelişip olgunlaştığı bir zaman

--- Sayfa 58 ---
58
ve mekândan ibarettir.  Dolayısıyla toplumun muhtelif ta-
bakaları arasında diyalogun sağlanması ve halkta güzel bir
toplum bilincinin oluşturulması için okullar, muazzam bir
tesir icra eder. İşte bu duygudan hareketle, iş adamları, top-
lumun her kesimini kucaklayan okullara gönülden destek
oldular. Bu destekleme, yapılanlara karşılık rızkın artacağı
ve Allah’ın kazanca bereket vereceği şeklindeki derin iman-
ları bir tarafa, Allah’ın o zenginlere verdiği asalet ve şerefin
bir yanı olarak da görülebilir. Eğitim faaliyetlerine yapılan
bu yardımlar, fakirliğe karşı mücadele etmede en güzel ve
en ehemmiyetli yoldur. Çünkü eğitimden elde edilecek ne-
ticeler, uzun vadede hem içtimâî hem de ekonomik alanda
yükselmeye vesile olacaktır.
2. Kısa vadede düşündüğümüzde ise bazı iş adamla-
rı Fethullah Gülen’in fikirleri etrafında toplandılar ve
benimsedikleri ıslah düşüncesi istikametinde, herkesi
kucaklayıcı bir şekilde çalışmaya koyuldular. Kendi mil-
letlerinin muhtaç olduğu şeyleri onlara iletmeyi, ictimaî
bir vazife olarak üzerlerine aldılar.
3. Dünyaya insanlık şerefi namına merhamet mesajları
sunabilmek için yapılan çalışmalar “Kimse Yok Mu?”
adı altında bir yardım derneğine dönüştü. Bu dernek
ilk olarak, pek çok binanın yıkıldığı ve insanların evsiz
yurtsuz kaldığı 1999 Marmara depreminde gösterdi-
ği gayretlerle ismini duyurdu. “Kimse Yok Mu?” ismi
ise enkaz altında kalan yaşlı birinin “Kimse yok mu?”
çığlıklarının televizyonlarda duyulmasından sonra dü-
şünüldü. Başlangıçta bu dernek, televizyon kanalına
bağlı bir program şeklinde çalışıyordu. Sonra yardım
faaliyetleri genişleyince, televizyondan müstakil olarak
çalışmaya başladılar. Yıl boyunca hastalara, fakirlere ve
özel ihtiyaç sahiplerine yardım ettiler. Onların dertleri
bütün bir insanlıktı. Bundan dolayı, işittikleri bütün
yardım çağrılarını, insanlığın bir çığlığı olarak algıladı
ve insanlık namına yardıma koştular. Onlara göre ırklar,
ülkeler, diller başka başka olsa da acının dili bir idi. Ne-
rede olursa olsun, dökülen her gözyaşı, onlar için birer
yardım çağrısıydı. Bu çağrıya kulak vererek, yaptıkları
faaliyetlerle dünyanın dört bir yanına yetiştiler. Musibe-
te uğrayan ülkelerin hükümetleriyle temasa geçip halkın
aslî ihtiyaçlarını öğrendiler, gidip oralarda seyyar hasta-
neler yaptılar, temel gıda maddeleri ve çadırlar dağıttı-
lar, köyler kurdular, kuyular açtılar. Tsunami hâdisesinde
Endonezya’ya, depremden sonra Pakistan’a gittiler.
Darfur’da (Sudan) bir köy inşa ettiler. Sonra Burma’da
göründüler. Oradan Gürcistan ve Güney Osetya’ya
uzandılar. Gazze savaşından sonra mazlum kardeşleri-
ne yardım için Filistin’e ulaştılar. Ulaşıp ihtiyaç duyulan
gıda ve tıbbî malzemeleri takdim ettiler. Halen de aynı
aşk ve şevk içinde çalışmaya devam ediyorlar.
Diyalog Felsefesi ve Medya Kuruluşları
Dünyada bütün fikrî projelerin yaşayıp gelişebilme-
leri için, diğer fikirlerle diyaloga geçmeleri şarttır. Bir
fikrin kuvvet ve sebatı arttıkça, ne kadar farklı olursa
olsun diğer fikirlerle diyaloga geçme ve onlarla irtibat
kurma cesareti de artar. Her ülke, kendi içinde fikrî ça-
tışmalara şahit olmuştur. Ancak Türkiye’de bu fikrî ça-
tışma bir aralık kanlı iç çatışmalara dönüştü. Bu yüzden
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin ilk gayreti, bu büyük
çatlağı tamir etme, Türk toplumunun kan kaybetmesi-
ni önleme ve çeşitli fikirler arasında barış ve diyalogun
esaslarını yerleştirmeye çalışma istikametinde oldu. İşte
diyalog faaliyetleriyle tanınan ve diyalog adına “Abant”
platformunu kuran Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı’nın ku-
ruluşunun arka plânında da bu gayret vardır.
Hocaefendi, Türk toplumunun uzun zamandan
beri tanıdığı bir âlimdi. O, çeşitli çevrelerden, tanın-
mış ve kabul görmüş şahıslara bizzat kendisi diyalog
ziyaretleri gerçekleştirdi. Onlara, Türkiye’nin selâmeti
için ortak zeminlerde buluşma teklifinde bulundu. Ar-
dından karşılıklı dostluk ziyaretleri başladı. Hocaefen-
di, fikir dünyasının önde gelen isimlerini, hattâ sanat
ve sinema dünyasının ileri gelenleriyle futbolcuları
dahi, yani toplumun gözü önündeki kimseleri aynı
mekânda buluşturmaya çalıştı. Sonra bu diyalog çağ-
rısı, Türkiye sınırlarını aştı ve bütün dünyaya yayıldı.
Bu hareketin temsilcileri dünyadaki pek çok heyet ta-
rafından davet edildiler, özellikle de İslâm âleminden.
Fethullah Gülen, 1999 yılında Amerika’ya gitti-
ğinde bu faaliyetler durmadı. Belçika, Fransa, Mısır,
Washington, Londra ve Erbil’de toplantılar düzenlen-
di. Bunlar, gelecekte diyalog ve yakınlaşmaları artırma
hedefleri olan büyük toplantılardı. Dünya barışı adına
yapılan çalışmaların ilklerinden biri de Bosna’da sava-
şın devam ettiği günlerde, dünya yıldızlarından oluş-
turulan karma bir takımla Türk millî takımı arasında
yapılan futbol maçıydı. İzleyiciler arasında, Arjantinli
eski futbolcu Maradona da vardı. Bu maçtan elde edi-
len gelirle, Bosna’da üç okul yapıldı.
Onların gerçekleştirilmesi gerektiğine inandıkları
ve hayata geçirmek için canla başla çalıştıkları diyalog-
la alâkalı prensiplerini özetlemeye çalıştım. Kısaca,
1. Bizzat dinimiz bize başkalarıyla diyalog köprüleri
kurmamızı emrediyor.
2. Dünya artık küçük bir köy hâline geldi. Dolayısıyla
bizim de kimsenin dayatması olmadan kendi irade-
mizle başkalarıyla iyi ilişkiler kurmak için kendimize
ait bir yol bulmamız zaruridir.
3. Dünyada İslâm’ın imajı karartılmış, İslâm hakkın-
da dezenformasyon yapılmıştır. Diyalog olmadan bu
imaj nasıl düzeltilebilir ki?

--- Sayfa 59 ---
59
4. Kendi değer ve prensiplerine güvenen asla başkala-
rından korkup çekinmez.
Hâsılı onlar dünyaya yepyeni bir mesaj taşıyorlar ki,
bu mesajı şu cümle ile ifade etmemiz mümkündür: “Bun-
dan sonra cümlelerimiz sevgi ve merhamet üzerine ku-
rulacaktır.” Hocaefendi’nin fikirleriyle beslenen hareketin
bu güzel fikirleri diğer insanlara ulaştırmasının yolu her
çeşidiyle iletişim vasıtalarından geçer. Bu da medeniyetin
inşasında kültür ve sanatın ehemmiyetine inanan gençlere
ve Müslüman aileye kültürel bir alternatif sunma ihtiyacı-
nı gösterir. Binaenaleyh kendi fikir ve değerlerinden bes-
lenen böyle bir alternatifin olmasının önemi iyice ortaya
çıkmıştır. Bu anlamda ilk düşünülen şey de dünya çapında
ilim adamları ve mütefekkirle irtibatı sağlayacak çok sayı-
da kitap ve dergiyi hem Türkiye’de hem de yurtdışında
neşredecek bir yayınevinin kurulmasıydı. Küçük bir adım
olarak başlayan hareketin bu yönü zamanla gelişti. Şu
anda aynı yayın grubu 35 farklı dilde yayın yapıyor. Aynı
şekilde bazıları aylık, bazıları da üç aylık olan dergileri var.
Sadece hizmete gönül verenlere değil, bütün insanlara
ulaşmayı hedefliyorlar. Bu müessesenin başarısını neşredi-
len eserlere talebin genişliğine bakarak değerlendirebiliriz.
İki temel hedefleri var:
1. Bu eserlere ilgi duyanların seviyesini yükseltmek.
2. Okuyucu sayısını artırmak.
Son zamanlarda, Arap dünyasıyla ciddi bir ilişki ve
diyaloga girdiler. Bu, özellikle Arapça olarak neşredilen
Hira dergisinin yayın hayatına başlamasıyla oldu. Bu za-
mana kadar benzer ılımlı hareketler arasında irtibatın en
büyük engeli dillerin farklı olmasıydı. Fakat karşılıklı zi-
yaretler ve Arap mütefekkirlerle fikir alışverişi bu engeli
aşmak için devamlı ilişki içinde olma fikrini geliştirdi.
“Değirmenin Suyu” ile Buluşma
Şunu kesin ve net bir şekilde söyleyebilirim ki,
Türkiye’ye yaptığımız güzel gezi hitam-ı misk kabilin-
den bir görüşmeyle tamamlandı. Okulların, üniversite-
lerin ve koca koca hastaneler projesinde gördüklerimi-
zin bizi çok etkilemesine rağmen eleştirel gözle bakıldı-
ğında şu denilebilir ki, herhangi bir hareket veya orga-
nizasyon bu ileri teknolojiyle yapılmış projeleri sadece
maddî imkânlarla yapabilir. Şunu biliyoruz ki, hareketin
ortaya koyduğu projelerin, benzerlerine göre konum ve
durumu her türlü takdirin üzerindedir. Türkiye’de mo-
dern dünyayla herhangi bir mukayese yapılabilecek bir
faaliyet beklemiyorduk. Bu kadar mala sahip ve hayır
işi yapan insanların bu seviyede takva sahibi, mütevazı
ve herhangi bir beklentiye girmeden gece gündüz Al-
lah rızası için çalışmaları da tahmin edebileceğimiz bir
şey değildi. Bu insanlar, herhangi bir üstünlük ve gu-
rur emaresi göstermeksizin, sırf başkalarına daha fazla
bakabilmek için hiç kimseyle rekabete girmeden kendi
imkânlarını artırmaya çalışıyorlar.
Hizmete nasıl katıldıklarını ve hizmetten nasıl etki-
lendiklerini anlattıkları hitam-ı misk sayabileceğim otu-
rumda şu duygularla dopdoluydum: “Bunlar bizim gibi
beşer değil, melekî vasıflar onlara daha iyi yakışıyor.”
Konuşmalar esnasında, gözyaşlarımıza hâkim olamadık;
doğruluk ve hizmete gönülden bağlılıkları kalbimizin
derinliklerine işledi. Neticede, bu iyi insanların hâlleri,
Allah’ın izniyle, bu işi devam ettirebilecekleri, hattâ çı-
tayı daha yukarıya çıkarabilecekleri hususunda içimizde
en ufak bir şüpheye yer bırakmadı. Biz, Allah’ın onlara
lütfettiği ve misalleri zamanımızda pek bulunmayan bu
hizmet yol ve yöntemine ancak gıptayla bakabiliriz.
Bahsettiğim toplantıdan önce bu büyük projeler için
finansmanın nasıl sağlandığını, verme işinin devamlı nasıl
geliştiğini sorduğumuzda, tebessümle, “Bu değirmenin
suyu nereden geliyor?” mu demek istiyorsunuz diye cevap
verdiler. Bunun Allah’ın bir lütfu olduğunu söyledikten
sonra bizi “değirmenin suyu” dedikleri esnaf ve işadam-
ları ile görüştürdüler. Bu görüşme sonunda gerçekten de
hayatın kirlerinden arınmış, tertemiz akan, debisi yüksek
bir su bulduk. Bu insanlar bütün beklenti ve arzularını ge-
niş hayır sahalarına bırakmışlardı ve yaptıkları işte tama-
men sahabeden ilham alıyorlardı. Hizmetin ihtiyaçlarını
karşılamak için himmet adını verdikleri toplantılar akde-
diyor ve burada bir sene boyunca yapabilecekleri -zekâtın
birkaç katını aşan-  bağışları konuşup karara bağlıyorlardı.
Bu konuda da örnekleri, zor zamanlarındaki tavrı ile Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem) ve güzide ashabı idi.
Bu duyguyla daha önce, Anadolu insanının hiç gitmediği
yerlere projelerini ve fabrikalarını götürdüler. Türkiye’de
gerçek toplumsal adalet prensiplerini ortaya koyarak ikti-
sadi seviyenin gelişmesine katkıda bulunmuş oldular.
Değirmenin suyunu açıklayan bu örnek  tavır, bu
ziyarette gördüğümüz en güzel ve değerli şey ve bek-
lentileri aşkın muvaffakiyetlerin bir açıklamasıydı.
Son olarak, Türkiye’deki bu tecrübenin temel özel-
liklerini -az da olsa- nakletmiş olabilmeyi Allah’tan
umuyorum. Ben bunları görmekle Allah’tan bir nime-
te mazhar oldum, ümmetin yücelmesi için dinî değer-
lerden taviz vermeden bilakis Allah’a daha yaklaşmak
üzere çalışanlar için de istifade olsun diye gördükle-
rimi naklettim. Yine umarım ki, bu ziyaretten sonra
dolup taştığım ümit parıltılarının bazı kısımlarının
naklinde başarılı olmuşumdur. Şurası kesindir ki, ka-
ranlık ne kadar artarsa artsın hak ve hayır hep üstün
gelecektir. Hakkı temsil eden ışık ne kadar küçük de
olsa -Allah’ın izni ve inayetiyle- karanlığı boğacaktır.
*Araştırmacı-Yazar, Mısır
 Tercüme: Osman Karyağdı
59

--- Sayfa 60 ---
60
60
1. İşkencenin Mahiyeti ve Beşerî Hukuk
Sistemlerindeki Yeri
A
slı itibariyle Farsça olan “şikence” kelimesi
Türkçe’ye “işkence” şeklinde geçmiştir. İşkence
eziyet etmek, incinmek, incitmek, ıstırap vermek
gibi anlamlara gelir. İşkence Arapçada “azap”,
“ta’zîb”, “müsle”, “eza” gibi kavramlarla ifade edilir. Te-
rim olarak ise işkenceyi, bir şahsa, işlediği veya işlediğin-
den şüphe edilen bir fiil sebebiyle bilgi elde etmek veya
itiraf ettirmek ya da herhangi bir sebeple acı çektirmek
için uygulanan ve fizikî veya mânevî bir şekilde ağır acı
ve ıstırap veren bir fiil şeklinde tanımlamak mümkün-
dür. Nitekim TCK. nun 94. maddesinde işkence başlığı
altında şöyle denilmektedir: “Bir kişiye karşı insan onu-
ruyla bağdaşmayan ve bedensel veya ruhsal yönden acı
çekmesine, algılama veya irade yeteneğinin etkilenmesi-
ne, aşağılanmasına yol açacak davranışları gerçekleştiren
kamu görevlisi hakkında üç yıldan on iki yıla kadar hapis
cezasına hükmolunur.” Yani işkence, bazen bir kişiye bir
fiili itiraf ettirmek veya bir fiili işlediğinden dolayı ona acı
çektirmek ya da bir fiili yapmaya zorlamak meselâ bir çeki
imzalatmak gibi maksatlarla uygulanır.
Tanımından da anlaşıldığı üzere işkence, maddî ve
mânevî olmak üzere iki kısma ayrılır. Maddî işkence,
insanın vücuduna bizzat uygulanan işkencedir: yak-
mak, dağlamak, askıya almak, zincire vurmak, elektrik
vermek... gibi. Mânevî işkence, fizikî olmayan ancak
insanı etkileyen, ruhî yapının bozulmasına sebep olan
işkencedir: hakaret etmek, kişinin kendisine veya sev-
diği bir kişiye sövmek, sövdürmek, kişiye, inandığını
inkâr ettirmek, kişinin, özellikle kadının çocuğunu
elinden almak gibi.
Bütün hukuk sistemlerinde her suça somut bir ceza
düzenlenmiş veya söz konusu ceza hâkimin içtihadına
bırakılmıştır. Bu cezalar, âdil yargılama sonucunda ve so-
mut delillere dayanılarak verilir. Delil, ya şahit ve belge
gibi haricî unsurlar veya kişinin ikrar ve itirafı şeklinde
olur. Kişinin ikrarı, ancak özgür iradesiyle olduğu tak-
dirde geçerlilik kazanır. İşkence ve baskı ile yapılan bir
ikrarın hiçbir değeri yoktur. Bu muhakeme tarzı çağdaş
hukuk sistemlerinde evrensel bir boyut kazanmıştır. İnsan
Hakları Evrensel Beyannamesi’nin 3. maddesinde şu ifa-
deye yer verilmiştir: “Herkesin hayat, özgürlük ve güven-
lik hakkı vardır.” Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 1.
maddesinde de benzer bir hüküm yer almaktadır: 1954
tarihli “İnsan Hakları Ve Temel Özgürlüklerini Koru-
maya Dair Sözleşme”nin 5. maddesinde işkence yasağı-
na açıkça vurgu yapılarak “Hiç kimse işkenceye, insanlık
dışı uygulamaya tâbi tutulamaz.” hükmü getirilmiştir.
Bunlara benzer daha birçok Birleşmiş Milletler ve Avru-
pa sözleşmelerinde işkencenin gayr-i insanî bir muamele
olduğu vurgulanmış ve kimsenin bu muameleye maruz
bırakılamayacağı açıkça ifade edilmiştir ki, Türkiye de bu
sözleşmeleri onaylamıştır.
1876 tarihli ilk Kanun-u Esasî’nin (anayasanın)
26. maddesinde şu hüküm yer almaktadır: “İşkence ve
sair her nevi eziyet, kat’iyen ve külliyen memnûdur.”
1924, 1961 ve hâlen yürürlükte olan 1982 anayasala-
rında da işkence yasaklanmış, 1961 ve 1982 anayasa-
larında ayrıca insan haysiyetiyle bağdaşmayan cezala-
rın da verilemeyeceği hükmü eklenmiştir. Hâlen yü-
rürlükteki anayasaya paralel olarak T.C. Kanununun
üçüncü bölümü işkence ve eziyete ayrılmış ve 94-96.
maddelerde; ölümle sonuçlanmayan işkencenin türü-
ne göre 3-30 yıl arasında hapis cezası verilebileceği,
ölümle neticelenen işkenceye ise ağırlaştırılmış müeb-
bet hapis cezasına hükmolunacağı belirtilmiştir.
Gerek ülkemizde gerekse dünyanın birçok ülkesin-
de yapılan bu hukukî düzenlemeler, dünya toplumla-
rının artık insan onurunu ve insan haklarını koruma
konusunda duyarlı hâle geldiğini göstermektedir.
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Prof. Dr. Abdülkerim Ünalan*
BiR iNSANLIK SUÇU:
iKENCE

--- Sayfa 61 ---
61
61
2.  Yahudilik ve Hristiyanlıkta İşkence
Malum olduğu üzere Yahudilik ve Hristiyanlık da
asılları itibariyle semavî dinlerdir ve bunların menşei de
vahiydir. Dolayısıyla bu dinlerin esas itibariyle işkenceye
cevaz verdiğini düşünmek mümkün değildir. Hz. İsa’nın
(a.s.)  “… ben size derim: Kötüye karşı koyma; ve senin
sağ yanağına kim vurursa ona, ötekini de çevir.”1 şeklin-
deki tavsiyeleri, Hristiyanlıkta hoşgörü anlayışının ne de-
rece hâkim olduğunu göstermektedir. Ancak bu anlayışın
pratiğe yansıdığını söylemek mümkün değildir. Nitekim
ortaçağda, 13. Yüzyıldan itibaren kurulan ve 19. yüzyıl
ortalarına kadar etkisini gösteren Engizisyon Mahke-
melerinde, genelde dinden dönenlere karşı, insanlık dışı
birçok işkence yönteminin uygulandığını hattâ işkence-
nin kurumsallaştığını görüyoruz. Bu çağda, “Kanonik2
hukukun, suçlulardan koparılacak ikrarı delillerin sultanı
sayması ve mahkûmiyet için yeterli görülmesi, sanıktan
ikrarı elde etmek için akla gelmeyecek vahşi usullerin icad
edilmesine ve uygulanmasına sebebiyet vermiştir.”3 Hris-
tiyanlıkta işkenceyi önleyici tedbirlere veya bu konuda
düzenlenmiş cezalara rastlanmamaktadır.
Engizisyon mahkemelerince uygulanan vahşi iş-
kence türlerinden bazıları şunlardır: Ateşe atmak,
mahkûmu, metalden yapılmış boğanın karnına ko-
yup kapağı kapattıktan sonra boğayı yakıp karnındaki
mahkûmu diri diri kavurmak, mahkûmun başına kız-
gın yağ dökmek, mahkûmu baş aşağı çarmıha gerip
diri diri derisini yüzmek, köle ve esirleri yırtıcı aç hay-
vanlara yedirmek, kişinin dizlerine demir çakıp ellerini
bileklerden bu demirlere bağlamak, mahkûmun vücu-
duna ağırlık bağlayarak onu başparmağından asmak,
mahkûmun ağzına kor ateş sokarak onu dilsiz hâle ge-
tirmek, mahkûmu suda boğmak, kızgın kerpetenler,
çivili sandalyeler, büyük huniler, parmakları sıkıştıran
mengeneler, ölüm askıları gibi aletlerle işkence yap-
mak vs.
3. İslâm’da İşkence
İslâm’ın doğduğu 6. Asırda Arap yarımadasın-
da, engizisyon mahkemelerince uygulananlar kadar
değilse de birçok işkence türünün uygulandığı ve
bunların İslâm’ın yayılmaya başlamasından sonra da
devam ettiği görülmektedir. Nitekim Hz. Peygam-
ber (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamberliğinin ilk
yıllarında birçok işkence türüne maruz kalmış; taşlan-
mış, ibadet ederken üzerine işkembe atılmış, kendisini
koruyan Abdulmuttalib ailesi ile birlikte tecrit edilerek
ambargoya maruz bırakılmış ve sonunda kendi öz yur-
dundan Medine’ye hicret etmeye zorlanmıştır. İleride
zikredeceğimiz üzere Bilal-i Habeşî gibi birçok sahabi,
Allah’a iman ettikleri için ağır işkencelere uğramışlar,
defalarca hicret etmek zorunda bırakılmışlardır. Rah-
met dini olan İslâm ise, gelmesi ile birlikte, insanlar
arasında adaleti, huzuru, barışı tesis etmiş, insan hak-
larını ihlâl edici, insanı küçümseyici maddî-mânevî her
türlü zulmü, işkenceyi, haksızlığı yasaklamıştır. Hiçbir
dinî veya beşerî sistem, insan haklarına, insanın onur
ve haysiyetinin korunmasına İslâm kadar hassasiyet
göstermemiştir. İslâm dini bu çerçevede hem genel
hem özel anlamda işkenceyi yasaklamış ve işkenceyi
önleyici tedbirler almıştır:
A. Genel Anlamda İşkence Yasağı
1. Kur’ân-ı Kerîm’de Allah (celle celâlühü) insanı kâinatın
en güzeli şeklinde yarattığını,4 insanı mükerrem (saygın)
kıldığını,5 yerdeki ve göklerdeki her şeyi insanın hizme-
tine âmâde ettiğini6 ifade etmektedir. Allah’ın, bu kadar
değer verdiği bir varlığa işkence yapılmasını hoş görmesi
mümkün değildir. Onun için Allah (celle celâlühü), in-
san hayatını veya insanın organlarından birini yok etmeye
karşı en ağır cezaları koymuştur.
İslâm, insanın sadece bedenî varlığını korumakla
kalmamış onun mânevî şahsiyetini de koruma altına
almış, onurunu, kişiliğini zedeleyen tavır ve davra-
nışları önlemeye yönelik caydırıcı somut müeyyideler
koymuştur. Nitekim zina iftirasında (kazif) bulunan
kişiye 80 kırbaç vurulması Kur’ân-ı Kerîm’de açıkça
emredilmiştir7 ki hiçbir hukuk sisteminde böyle bir
ceza türüne yer verilmemiştir.
2. İslâm Hukuku, işkence ve zorlama sonucu kişinin,
cinayet, hırsızlık, zina vb. suçlarlarla ilgili ikrarını ge-
çersiz saymış, bu tür ikrarın geçerli olması, kişinin,
zorlamadan sonra, serbest ortamda ikrar etmesine
bağlanmıştır.8 Böylece işkence, hukukî açıdan sonuç-
suz bırakılmış, maksadına ulaşması önlenmiştir.
3. Kuşkusuz ki işkence büyük bir hak ihlâlidir. İslâm
dini ise kul hakkına büyük önem vermiştir. Allah (celle
celâlühü), kul hakkını affetme yetkisini tamamen hak
sahibine bırakmıştır. İslâm’da hiçbir kişi veya organın
kul hakkını affetme yetkisi yoktur. Kul hakkına teca-
vüz etmenin uhrevî sonucu da vahimdir. Nitekim Hz.
Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), buna dikkat
çekmek için bir defasında sahabeye “Biliyor musunuz
müflis kimdir?” diye sormuş. Sahabe “Yâ Rasulallah!
Bize göre müflis, parası ve malı olmayan kimsedir”
şeklinde cevap verince Hz. Peygamber (sallallahü aley-
hi ve sellem) şöyle buyurmuştur: “Benim ümmetim-
den müflis o kimsedir ki, kıyamet gününde namaz,
oruç, zekâtla gelir. Ancak (diğer yandan) şuna küf-
retmiş, buna iftira etmiş, şunun malını yemiş, bunun
kanını akıtmış, ötekini dövmüş… Dolayısıyla şuna
buna iyilikleri verilir. Şayet borçları bitmeden iyilikleri

--- Sayfa 62 ---
62
62
tükenirse hak sahiplerinin günahları ona yüklenir ve
sonunda cehenneme atılır.”9
4. İşkence büyük bir zulümdür. Zulüm ise İslâm’da şiddetle
yasaklanmış, zalimlere ağır cezalar vaad edilmiştir.
5. İşkence büyük bir adaletsizliktir. İslâm ise adalete
büyük önem vermiştir. Her hafta cuma hutbelerinde
adalet ayetinin okunması da İslâm’ın adalete ne kadar
önem verdiğini göstermektedir.
B. Özel Mânâda İşkence Yasağı
Özel mânâda da İslâm, başta insan olmak üzere
bütün canlılara işkence ve eziyet etmeyi yasaklamıştır.
Hz. Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Müs-
lümanlara işkence edenleri yeren birçok âyet-i kerîme
ve hadis-i şerîf bulunmaktadır:
1. “Şüphesiz Allah ve Resûlü’nü incitenlere, Allah
dünya ve âhirette lânet etmiş ve onlara aşağılayıcı bir azap
hazırlamıştır. Mü’min erkeklere ve mü’min kadınlara iş-
lemedikleri şeyler yüzünden eziyet edenler, bir iftira ve
apaçık bir günah yüklenmişlerdir.”10
Âyet-i kerîmede müşriklerin Allah’a ve Peygamber’e
işkence etmelerinden söz edilmektedir. Yukarıda da belirt-
tiğimiz gibi Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
taşlanmış,  üzerine hayvan pislikleri atılmış ve sözlü haka-
retlere uğramıştır. Yani Hz. Peygamber’in (sallallâhu aley-
hi ve sellem) fizikî ve mânevî işkenceye maruz kaldığı bir
gerçektir. Ancak Allah (celle celâlühü) için işkence söz ko-
nusu değildir. Müfessirler, Allah’a işkence yapmanın anla-
mının, Allah’ın dostlarına işkence yapmak olduğunu ifade
ediyorlar.11 Yani Allah’ın dostları olan mü’minlere işkence
etmek, Allah’a işkence etmek şeklinde değerlendirilmiştir.
Tıpkı mü’minlere karşı gelmenin, Allah ve Peygamber’i
ile savaşmak şeklinde değerlendirilmesi gibi.12
2. “Münafıkların bir kısmı Peygamber’e eziyet eder.”13
3, “Ey iman edenler! Musa’ya eziyet edenler gibi olmayın” 14
4. “…Allah, bize doğru yolu gösterdiği hâlde kendisi-
ne neden tevekkül etmeyelim. Biz, elbette bize yaptı-
ğınız işkencelere sabredeceğiz. Tevekkül edecek olan-
lar, sadece Allah’a tevekkül etsinler.”15
Bu âyetlere paralel olarak Hz. Peygamber’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) birçok hadîsinde de işken-
cenin yasaklandığını görüyoruz:
1. Bir hadis-i kudsîde Allah (celle celâlühü), “Kulları-
ma işkence yapmayın”16 buyurmaktadır.
2. “Kim başkasının kusurlarını ifşa ederse Allah da
kıyamet gününde onun kusurlarını ifşa eder, kim in-
sanlara meşakkat ve zahmet yüklerse Allah da kıyamet
gününde ona meşakkat yükler.”17 Şüphesiz ki insanla-
rın kusurlarını halk arasında yayıp kişiliklerini rencide
etmek ve onlara zorluk gösterip eziyet etmek onlara
işkence vermek demektir.
3. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gün
camide otururken bir adamın, oturanların sırtları üzerin-
den atlayarak kendisine yakın bir yere gelip oturduğunu
gördü. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) na-
mazını bitirdikten sonra adama dönerek “Neden arkada
oturmadın?” dedi. Adam, “Yâ Rasulallah! Beni görebi-
leceğin bir yerde oturmak istedim” şeklinde cevap verdi.
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Cemaatin
omuzları üzerinden atlayarak geldiğini ve onlara eziyet
ettiğini gördüm. Kim bir Müslüman’a eziyet ederse bana
eziyet etmiş olur; kim bana eziyet ederse Allah’a eziyet
etmiş sayılır” dedi.18 Görüldüğü gibi Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem), cemaat saflarını yarmak gibi
basit görülen bir davranışı bile eziyet saymıştır.
4. “Kim bir zimmîye (gayr-i müslime) eziyet ederse
onun hasmı benim. Ben kimin hasmı olursam kıyamet
gününde onu mağlup ederim.”19
5. İmam Müslim, Birr ve Sıla Kitabının 33. babının
ismini “İnsanlara Haksız Yere İşkence Edenlere Bü-
yük Tehdit” şeklinde koymuş ve bu başlık altında şu
hâdiseyi anlatmıştır:
Hişam b. Hakîm, bir gün Şam bölgesinde dolaşır-
ken bazı çiftçilerin güneş altında bekletildiklerini gör-
dü. Onların güneşte bekletilmelerinin sebebini sordu.
Cizye ödemediklerinden dolayı güneş altında hapsedil-
diklerini söylediler. Bunun üzerine Hişam (r.a.), Hz.
Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Dünyada
insanlara işkence edenlere Allah ahirette azap verir”
dediğini söyledi ve o zamanki Şam emîrinin yanına
giderek onları serbest bıraktırdı.20
6. Zû Kelâ’ kabilesinden bir grup, ‘Yemen valisi olan
Numan b. Beşir’e, mallarını çaldıkları iddiasıyla birkaç
adam getirdiler. Numan, onları birkaç gün hapsettik-
ten sonra serbest bıraktı. Bunu duyan mal sahipleri,
“Dövüp baskı yapmadan onları nasıl bırakırsın? diye
Numan’a kızıp sitem ettiler. Numan onlara “Ben-
den ne istiyorsunuz? İsterseniz onları döveyim. Eğer
mallarınız ortaya çıkarsa bir problem yok. Ancak mal
ortaya çıkmazsa onlara attığım dayağın aynısını size
de atarım” dedi. Onlar, “Bu, senin hükmün müdür?”
dediler. Numan, “Hayır, bu, Allah Azze ve Celle ile
O’nun Peygamberi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hükmüdür” şeklinde cevap verdi.21
7. Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), savaşa gön-
derdiği bir ordu veya müfrezenin başına bir komutan tayin
edince komutana ve maiyetindeki askere takvanın yanında
şu tavsiyelerde bulunurdu: “Allah’ın adıyla savaşın. Allah’ı
inkâr edenlerle savaşın. Savaşın ancak aşırı gitmeyin, (ant-
laşmalarınızı bozmayın) işkence yapmayın...”22
Görüldüğü gibi bu hadisler de Müslüman olsun veya
olmasın insanlara işkence etmeyi açıkça yasaklamakta-

--- Sayfa 63 ---
dır. Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), tıpkı
insanlar gibi hayvanlara işkence etmeyi de yasakladığını
görüyoruz.23 Bu çerçevede hayvanların dövülmesini,24
hedef tahtası şeklinde kullanılmasını25 dövüştürülmesi-
ni,26 yüzlerinin dağlanmasını,27 sapanla avlanmasını,28 aç
bırakılmasını yasaklamıştır. Nitekim bir kediyi aç bıra-
karak ölmesine neden olan bir kadın hakkında Hz. Pey-
gamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır:
“Bir kadın, bir kediden dolayı cehenneme girdi (cehenne-
mi haketti). Kediyi bağladı; ne kendisi onu yedirdi ne de
onu serbest bırakarak yerden bir şeyler yemesine imkân
verdi.”29 Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem),
hayvana maddî işkence yapmayı yasaklamakla kalmamış
mânevî yönden de ona işkence yapılmasını, hakaret edil-
mesini yasaklamıştır. Nitekim bir yolculuk esnasında bir
devenin, sahibi tarafından lânetlendiğini duyunca devenin
üzerindeki yükü indirtmiş ve binilmesini yasaklamıştır.30
Sonuç
Çeşitli maksatlarla uygulanan işkencenin çok eski dö-
nemlerden beri var olduğu, engizisyon mahkemelerince
birçok vahşi yöntemlerle uygulandığı ve günümüzde de
devam ettiği anlaşılmaktadır. Ancak bu insanlık dışı mu-
amele, günümüz hukuk sistemlerinde bir insanlık suçu
olarak kabul edilmektedir. İslâm hukukunda da işkence,
insanlık dışı haksız bir muamele olarak telakki edilmiş-
tir. İslâm hukukunda suçun şahsîliği, suç ile ceza arasında
dengenin olması, cezanın, âdil bir muhakeme sonucunda
tahakkuk etmesi esastır. Baskı ve zorlamayla yapılan ikrar
ve itiraflar geçersizdir. İspatlanmış bir suç olmadan kişiye
ceza vermek haksızlık ve zulümdür.  İşkence, işlenmiş bir
suça karşılık olmayan, hukuk dışı, onur kırıcı bir mua-
meledir. Bütün insanlığı şefkat ve merhametle kucakla-
yan, toplumda adaleti, insan haklarına saygıyı tesis eden
İslâm, insanlık dışı bu uygulamayı tasvip etmemiştir. Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve sahabe uygula-
malarında işkencenin yasaklandığı açıkça görülmektedir.
Tarihin bazı dönemlerinde, İslâm hukukunun egemen ol-
duğu İslâm devletlerinde rastlanan işkence uygulamaları,
hiçbir surette İslâm’a mal edilemez; bunlar tamamen şahsî
uygulamalardan ibarettir. Hz. Peygamber’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem), devletin çobanını öldürüp develeri çalan
kâtillere karşı yaptığı uygulama, aslında işkence değil bir
ceza şeklinde düşünülmüş ancak söz konusu suçla ilgili
cezayı belirleyen âyetin inmesi ile bu ceza türünden de
vazgeçilmiştir. Yüce dinimizde işkence, sadece insanlar
için değil hayvanlar için de caiz görülmemiştir. İslâm hu-
kukuna paralel olarak beşerî hukuk sistemlerinde de bu
vahşi muamelenin yasaklandığı görülmektedir. Dolayısıy-
la işkence ile mücadele etmek, bütün insanlığın ortak bir
görevi hâline gelmiştir. Teorik olarak insanlık suçu olarak
telâkki edilen işkencenin fiilî olarak da insanlığın günde-
minden çıkmasını temenni ediyoruz.
*Dicle Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi
  scebeci@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 İncil, Matta 5/38, 39.
2.	 Ortaçağ Kilise Hukuku.
3.	 Sulhi Dönmezer – Sahir Erman, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel
Kısım, İstanbul 1977, s.49.
4.	 Tîn suresi  95/1.
5.	 El-İsra suresi 17/70
6.	 Lokman suresi 31/20
7.	 Nur suresi  24/4
8.	 Udeh, Abdulkadir, et-Teşrîu’l-Cinaiyyu’l-İslamî, II, 316; Zuhaylî, Vehbe,
el-Fıkhu’l-İslâmî ve Edilletuhu, VI, 4457. Ayrıca Bkz. Kasanî, Bedai’, VI,
190; İbn Abidin, Raddu’l-Muhtâr, V, 627.
9.	 İbn Hanbel, II, 272.
10.	 El-Ahzâb suresi 57, 58
11.	 Kurtubi, XVI, 1002; Cassas, I, 30
12.	 El-Maide 5/33.
13.	 El-Ahzâb 9/61
14.	 Ahzâb suresi 33/69
15.	 İbrahim Suresi 14/12.
16.	 Ahmed b. Hanbel, Müsned, IV, 173.
17.	 Buhari, Ahkam, 9.
18.	 Taberanî, el-Mu’cemu’s-Sağîr, I, 284.
19.	 el-Hindî, Kenzu’l-Ummal, IV, 618; el-Camiu’s-Sağîr, I, 1210
20.	 Müslim, Birr, 33; Ebu Davud, Harac, 32; İbn Hanbel, III, 403.
21.	 Nesâî, Kat’u’s-Sarik, 2.
22.	 Müslim, Cihad, 3.
23.	 Nesâi, Dahaya, 41.
24.	 Nesâi, Dahaya, 41.
25.	 Buhari, Zebaih, 25.
26.	 Ebu Davud, Cihad, 56; Tirmizi, Cihad, 30.
27.	 Tirmizi, Cihad, 30.
28.	 Buhari, Zebâih, 5.
29.	 İbna Mace, Zuhd, 30; Müslim, Birr, 134.
30.	 Hayvanlar hakkında geniş bilgi için Bkz.Canan, İbrahim, Peygamberimi-
zin Sünnetinde Terbiye, İstanbul 1984.
Bibliyografya
1.	 Buhari, Ebu Abdillah Muhammed b. İsmail (256/870), el-Camius-Sahîh,
İstanbul 1981.
2.	 Canan, İbrahim, Peygamberimiz’in Sünnetinde Terbiye, İstanbul 1984.
3.	 Cassas, Ebu Bekr Ahmed b. Ali er-Râzî (370/980), Ahkâmu’l-Kur’an,
Thk. Muhammed  es-Sadık Kamhavî, I-V, Mısır, trs.
4.	 Dönmezer, Sulhi– Erman, Sahir, Nazari ve Tatbiki Ceza Hukuku, Genel
Kısım, İstanbul 1977
5.	 Ebu Davud, Süleyman b. el-Eş’as (275/888), Sunenu Ebi Davud, İstan-
bul 1981.
6.	 el-Hindî, Alauddin Ali el-Muttaki (975/1567), Kenzu’l-Ummal fi
Suneni’l-Ekvâli ve’l-Ef’âl, Halep, trs.
7.	 İbn Abidin, Muhammed Emin, Raddu’l-Muhtâr Ala’d-Durri’l-Muhtâr,
Mısır 1966.
8.	 İbn Hanbel, Ahmed (241/855), Müsned, İstanbul 1981.
9.	 İbn Hişam, Ebu Muhammed Abdulmelik (213/828), es-Sîratu’n-
Nebeviyye, Mısır, trs.
10.	 İbn Mâce, Ebu Abdillah Muhammed b.Yezîd (275/886), Sünenü İbn
Mâce, İstanbul 1981.
11.	 İncil, Matta, Kitab-ı Mukaddes Yayınları.
12.	 Kâsânî, Alâuddin, Ebu Bekir b. Mesûd (587/1191), Bedai’us-Sanai’ fi
Tertîbi’ş-Şerâi’, Beyrut 1974.
13.	 Kurtubi, Ebu Abdillah Muhammed b. Ahmed (671/1272), el-Câmi’ li-
Ahkâmi’l-Kur’an, Beyrut, trs.
14.	 Müslim, Ebu’l Hüseyn b. Haccac el-Kureyşî (261/874), el-Camiu’s-
Sahîh, İstanbul 1981.
15.	 Nesâî, Ebu Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (303/915), Sünenü’n-Nesâî,
İstanbul 1981.
16.	 Süyûtî, Celâluddin Abdurrahman b. Ebi Bekir (911/1505), el-Camiu’s-
Sağîr min Hadîsi’l-Beşîri’n-Nezîr, trs.
16.	 Taberânî, el-Mu’cemu’s-Sağîr, I, 284.
17.	 Tirmizî, Ebû İsa Muhammed b. İsa (279/892), Sünenu’t-Tirmizî, İstanbul ,1981.
18.	 Udeh, Abdulkadir, et-Teşrîu’l-Cinaiyyu’l-İslâmî, Beyrut, 1998.
19.	 Zuhaylî, Vehbe, el-Fıkhu’l-İslâmî ve Edilletuhu, Dâru’l-fikr, Dimaşk, 2006.
63

--- Sayfa 64 ---
64
H
icrî 604-672, Miladî 1207-1273 yılları ara-
sında yaşayıp, 66 yaşında sevgili Mevlâ’sına
kavuşan, bu sene itibariyle vefatının 737. yıl
dönümü münasebetiyle andığımız Mevlânâ
Celâleddin-i Rûmî, İslâm güneşinin insanlık semasını
aydınlatmaya devam ettiği 1400 seneyi aşkın zaman-
dan beri, aynı semanın en parlak yıldızlarından biri
olmuş ve olmaya devam etmektedir.
İnsanlık tarihinin mânen en karanlık dönemlerin-
den birini yaşadığımız bu günlerde de ışığını Kur’ân
ve Allah Resulü’nden alan Mevlânâ, yolumuzu bul-
mak için bütün parlaklığıyla bizlere rehberlik etmekte,
yolumuzu aydınlatmaktadır.
Mevlânâ’nın dün olduğu gibi bugün de bize
en çok ışık saçtığı ve rehberlik ettiği eseri dünya
klâsiklerinin en önemlilerinden biri olan Mesnevî-i
Mânevî’dir. Mesnevî’ye bu değeri kazandıran özellik
ise elbette ki onun sönmeyen mânevî bir güneş olan
Kur’ân-ı Kerîm’in ve yine mânevî bir dolunay olan
Hz. Peygamber’in değerli sözlerinin tefsiri ve izahı
olması ve ışığını onlardan almasıdır. Mesnevî şarihle-
rinden İsmail Ankaravî, Mesnevî’ye yazdığı Şerhi’nin
başında şöyle demektedir: “Mesnevî kitabını Kur’ân
tefsîrleriyle, nebevî hadîslerden meydana gelen iki
denizin birleştiği bir yer (mecma’u’l-bahreyn) yapan
Allah’a hamdolsun.”2
İyi bir Mesnevî uzmanı olan Ankaravî’nin bu
sözlerinin mânâsı şudur: Mesnevî, Allah’ın kelâmı
olan Kur’ân-ı Kerîm’in bir tefsîri ve hadîs-i şerîflerin
bir şerhi mahiyetindedir. Ancak, Mesnevî’nin asıl
yazılış gayesi; müritler ve hak yolcuları için bir
rehber ve irşâd kitabı olması nedeniyle, bilinen ve
müteâref tefsîr kitaplarından ve hadîs şerhlerinden
farkı vardır.
Mesnevî’ye “Mağz-ı Kur’ân” (Kur’ân’ın özü) de
denilmiştir.3 Bu söz Mesnevî için tâ yazıldığı yüzyıldan
beri söylenegelmiştir. Bu sözün mânâsını, asrımızın
ilim adamlarından Ali Nihat Tarlan şöyle açıklamakta-
dır: “Mesnevî’ye “Mağz-ı Kur’ân”, yani “Kur’ân’ın içi
ve özü” derler. Eğer böyle bir teşbîhe cevâz verilirse,
Kur’ân bir gül bahçesi, Mesnevî ise gülyağıdır. Gül-
yağında gülün şekli, zerâfeti, harikulâde tenâsüp ve
âhengi yoktur. Fakat onun rûhu vardır. Birincisi Allah,
ikincisi kul işidir. Gül şekil ile rûhtur. Gülyağı yalnız
rûhtur. Bir kaç damla gülyağında bir gülistan mucize-
sini görebilecek gözler, onun üzerine eğilebilirler.”4
Mesnevî’yi baştan sona, kendi vezninde, manzûm
olarak Sultan Ahmed zamanında Osmanlıcaya çevi-
ren Süleyman Nahîfî ise: “Hz. Mevlânâ’nın bu güzel
Mesnevî’si, ilim esnafının tahkîk madenidir. Mesnevî
beğenilen bir güzeldir. Bîbedeldir, güzeldir, sevgilidir.
Lakin herkese cemâlini arz etmez. Sohbetinin mah-
remleri, hâl sahipleridir. Cahiller onun güzelliğini,
cemâlini inkâr edicidirler. Vâsıllarsa, hüsnünün şevkin-
den nasiplenmişlerdir.”5 derken, Mesnevî’yi anlamak,
ondan faydalanmak için hâl sahibi olmanın gerektiği-
ni belirtmek istemiştir. Yine Mesnevî uzmanlarından
Cevrî Dede de Mesnevî hakkında,
“Kitâb-ı Mesnevî kim, nüsha-i ilm-i hakîkattir.
O kim, mânâsını idrâk eder,  sahib-i kerâmettir.
Serâpâ şerh-i remz-i nükte-i mânâ-i Kur’ân’dır.
Beyan eyler usûl-i dini, her beyti bir âyettir.”6 de-
mekte; Mesnevî’deki beyitlerin gerçek mânâlarını an-
lama hususunda ise şunları söylemektedir:
“Ne Kâşânî bilir, te’vîl ve mânâsın ne Cürcânî
Eğer ki, onların her biri, bir sâhib-i fazîlettir.
Meğer feyz erişe Mollâ Celâleddîn-i Rûmî’den
Ki, zira ol edîb-i âlim gayb-ı hüviyyettir.”7
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88
YENi ÜMiT
Doç. Dr. Hüseyin GÜLLÜCE*
KUR’ÂN’IN MÂNEVÎ
 BİR TEFSİRİMESNEVÎ

--- Sayfa 65 ---
65
Bediüzzaman Said Nursî de Mesnevî’nin tefsîr ki-
tapları içindeki yerini şöyle belirtir: “Selef-i Sâlihîn’in
bıraktığı kudsî tefsîrler iki kısımdır: Bir kısmı, ahkâma
dair tefsîrlerdir. Diğer bir kısmı da âyât-ı Kur’âniyyenin
hikmetlerini ve iman hakikatlerini tefsîr ve izah eder-
ler. Selef-i sâlihinin bu türlü tefsîrleri çoktur, hu-
susen Gavs-ı A’zam Şâh-ı Geylânî, İmam-ı Gazâlî,
Muhyiddîn-i Arabî, İmam-ı Rabbânî gibi zevât-ı
kirâmın eserleri bu kısım tefsîrlerdir. Bilhassa Mevlânâ
Celâleddîn-i Rûmî Hazretleri’nin Mesnevî-i Şerîfi de
bu tarz bir nev’i mânevî tefsîrdir.”8
Mevlânâ, Mesnevî’nin mukaddimesinde, bu eseri-
ni “Keşşâfu’l-Kur’ân” yani “Kur’ân’ın mânâsını keşfe-
dip açıklayan bir kitap” olarak tavsif etmektedir. Bunu
demesinin sebebi şudur: Mesnevî, diğer tefsirlere na-
zaran daha çok Kur’ân’ın asıl maksadını açıklamakta
ve izah etmektedir. Kur’ân’ın asıl maksadı ise insana
hakikatini haber vermek ve onun nereden gelip nereye
gitmekte olduğunu bildirerek, bu duruma uygun ha-
reket etmesini sağlamaktır.
Kur’ân-Mesnevî münasebetine dair bizzat Mevlânâ
şöyle bir karşılaştırma yapar: “Şunu bilmek lâzımdır ki,
Kur’ân, güzel yüzlü, latif sözlü, türlü elbise ve ziynet-
lerle süslenmiş, hatadan ve kusurdan hâlî, şek ve şüp-
heden arı duru bir gelin gibidir. Fakat gayret ve ibret
peçesi altında gizli kalmıştır. Nitekim buyurmuşlardır
ki: ‘Kur’ân gelini, yüzündeki peçeyi, iman başkentini
(kalbi) kavgadan, gürültüden (mâsivâdan) temizlen-
miş, sakin gördüğü vakit açar.’ Bizim Mesnevîmiz de
böyle manevî bir dilberdir. (...)”9
Mesnevî’yi anlayabilmek için ise şu hususların ge-
reğini vurgular: “Mesnevî’nin nurlarla dolu sırlarını
ve inceliklerini anlamak (ve onda geçen) âyetlerin,
hadîslerin mânâlarını, hikâyelerinin tertibini, araların-
daki münasebetleri kavramak için, büyük bir itikad,
devamlı bir aşk, tam bir istikamet, selim bir kalb, son
derece keskin bir zekâ ve anlayış ile birçok muhtelif
ilimleri bilmek lâzımdır ki, onun içinde insan seyre-
debilsin ve onun sırrının sırrına ulaşabilsin. Eğer kişi
sâdık bir âşıksa, bu vasıtalar olmadan da Mesnevî’yi
anlamak hususunda, aşkı ona kılavuzluk edebilir ve bir
menzile erişebilir. Allah, başarı sağlayıcı, doğru yolu
gösterici, insanların yardımcısı ve idarecisidir.”10
Osmanlı döneminin son edebiyat tarihçilerinden
Nihat Sami Banarlı, bu hususta şu açıklamayı yapar:
“Mesnevî’yi, Kur’ân-ı Kerîm’in şiir ve hikâye sanatı
ile ve Mevlânâ tarzı bir duygu ve düşünce üslûbuyla
ifadelenmiş, manzûm tefsîri diye karşılamak müm-
kündür. Mevlânâ, Mesnevî vasıtasıyla öğrettiği Allah’a
varma yollarını Kur’ân’dan âyetler getirerek, Hz.
Muhammed’den hadîsler hatırlatarak ve bunları derin
anlayışlarla açıklayarak tanıtmak sevgisindedir.”11
Bu bahsedilenlere hem bir delil hem de birkaç ör-
nek teşkil etmesi bakımından Mesnevi’de geçen âyet
tefsirlerinden şunları gösterebiliriz:
1. “Ve düşün ki, Rabbin, Meleklere: ‘Ben yeryü-
zünde muhakkak bir halîfe yaratacağım’12 dediği vakit
melekler: ‘Biz hamdederek Sen’i tesbih ve takdis edip
dururken, orada fesat çıkaracak ve kanlar dökecek bir
mahlûk mu yaratacaksın?’ dediler. Allah da ‘Şüphesiz
ki ben sizin bilemeyeceğiniz şeyleri bilirim.’ dedi.”
(Bakara, 2/30)
Mevlânâ, Yüce Allah’ın insanı kendisine halîfe yap-
masının hikmetini, insanın Allah’a tam bir mazhar/
meclâ oluşu ile açıklamakta ve bu halîfeliğin yeryüzün-
deki seyrini şöyle anlatmaktadır:
“Cenâb-ı Hak, kemal sırrına ayna olmak üzere,
bir gönül sahibini halîfe edindi. Ona hadsiz hesapsız
safâlar ihsan etti. Sonra da ona zulmetten bir zıt yarattı.
Siyah ve beyaz iki bayrak yaptı. Biri Âdem’di, biri yol
kesen İblis. Bu iki asker arasında nice meşhur savaşlar
oldu. İkinci devrede Hâbil idi. Onun temiz nurunun
zıddı Kâbil’di. Böylece bu iki adalet ve cevr bayrağı,
devir devir Nemrud’a kadar vâsıl oldu. O, İbrahim’in
zıddı ve hasmı oldu. İki asker, birbirine düşman kesi-
lip çarpıştılar. Savaşın uzamasından hoşlanmayınca iki
hasmın arasını ateş ayırdı. O ikinin müşkili halledilsin
diye ateş, hem hakem, hem de hizmetkâr oldu. Devir
devir, asır asır bu iki bölük, ta Firavunla Mûsâ’ya ka-
dar, nice yıl aralarında savaştılar. Haddi geçip usanç
artınca, Cenâb-ı Hak, hak kimindir belli olsun diye
deniz suyunu hakem yaptı. Böylece Mustafa (sas)’nın
mübarek devrine kadar devam etti. O’na da Ebu Cehl,
cefaya kalkıştı.”13
2. Mevlânâ’nın eserlerinde âyetler, birçok tefsir
metodunun birlikte kullanılması ile açıklanıldığı gibi,
bir veya iki metot ile de tefsir edilmektedir. Meselâ
gelecekteki âyetlerin tefsiri dirayet ve işârî tefsir me-
totlarının bir arada kullanılması ile yapılmıştır.
“Ey örtünen! Gecenin birazı hariç olmak üzere
kalk! Gecenin yarısında kalk, yahut yarısından biraz
eksilt, yahut artır. Kur’ân oku, yavaş yavaş, güzel gü-
zel...! Çünkü biz senin üzerine ağır bir söz vahyedece-
ğiz...” (Müzzemmil, 73/1-5)
“Ey Abasına Bürünüp Yatan (Peygamber)” Âyet-i
Kerimesinin Tefsîr-i Şerîfi:

--- Sayfa 66 ---
66
Şu cihetten Peygamber’e, abaya bürünen vasfı veri-
lip, “Ondan çık!” emri geldi. Yüzünü örtüp gizlenme,
zîrâ cihan bir beden, sense onun aklısın. Kuru iddiacı-
lardan gizlenme, meydana çık, sen ki, vahiy mumuyla
nurun tâ kendisi oldun, “Geceleri kalk”, çünkü mum
da şüphesiz geceleri ayakta durur. Aydın gün bile sen-
siz geceye döner; lütfun olmasa aslan hummaya tu-
tulur. Safâ denizinin gemisi senin hükmünde; çünkü
ey Mustafa (sallallahü aleyhi ve sellem) Sen, ikinci bir
Nuh’sun. Akıllılar, yol için bir yol bilen ister, bâhusus
bu yol, deniz yolu olursa. Kervan yolunu kaybetmiş,
bir bak! Her taraf gemicilik taslayan gulyabanilerle
dolu. Sen vaktin Hızır’ı, gemilerin imdadına yetişen-
sin; İsa gibi yapayalnız yürüme! Sen ki, bu cemiyette
güneş gibisin, bizden kesilip halvete girmen canları
karartır. Halvetten cemiyete gel, bizden yüzünü çevir-
me. Hidayet, Kâf Dağı; Sen’se, Hümâ’sın. Dolunay
geceleyin gökte dolaşırken, onun seyrini, köpeklerin
ulumaları men edemez. Kınayanlar da senin doluna-
yın nuruna karşı, köpekler gibidir, yüceliğine karşı
havlar dururlar!.. Bu köpekler, “ensıtû-susunuz” em-
rine14 karşı sağırdırlar; kıskançlıklarından dolunayına
havlarlar! Ey hasta gönüllerin şifası, sağıra kızıp körün
değneğini alma. “Yolda köre mukayyed olan, Hakk’ın
yüzlerce ecrine nail olur. Kim bir köre kırk adım delil
olursa o, Mevlâ’nın ğufranına erişir.”15 diye Sen buyur-
dun. Öyleyse ey meded edici, bu cihanda bunca katar
katar körlere rehber ol. Sen ki, doğru yolu gösterici-
sin, doğru yolu gösterenin de işi budur; vaktin matem
çekenleri seninle şâd olsun. Ey Hak’tan sakınanların
önderi, bu hayale dalanları hakikate sen götür…”16
Verilen örneklerde de görüldüğü gibi gerçek bir
İslâm âlimi ve mutasavvıfı olan Mevlânâ, ortaya koy-
duğu misyonu ve eserleriyle Kur’ân ve nebevî hadîslere
hizmet etmiş, onları izah etmiştir. Bu yüzden onu,
Kur’ân’ı açıklayan bir müfessir; eserlerini bilhassa
Mesnevî’yi de bir tefsir kitabı olarak değerlendirmek
yerinde olacaktır. Nitekim Mevlânâ’nın 20. yüzyıldaki
takipçisi ve talebesi sayılan Muhammed İkbal’in, “O
ki Pehlevî (Farsça) dili ile Kur’ân (a tefsir) yazmıştır”17
ve Nihad Sami Banarlı’nın “… Bu yüzdendir ki, onun
büyük Mesnevî’si hakikatte ve hemen baştan sona
kadar Kur’ân-ı Kerîm’in Mevlânâ çapında bir evliya
tarafından yapılmış heybetli bir tefsiridir.”18 şeklinde-
ki ifadeleri, Mesnevî’nin Kur’ân-ı Kerîm ile olan sıkı
ve yakın ilgisini ve ayrıca diğer Kur’ân tefsirleri ara-
sındaki yerini göstermesi bakımından dikkate değer
ifadelerdir.
Şunu da belirtmek gerekir ki Mevlânâ’nın eğitim-
öğretim açısından önemi büyük olan temsil ve
hikâyelerle Kur’ân’ı tefsir etmesi, üslûp olarak da şiir
dilini kullanması, Mesnevî’nin bu yönünün bir kısım
gözlerden kaçmasına, dolayısıyla asıl gayesinin anlaşı-
lamamasına sebep olmuştur.
*Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi.
  hgulluce@yeniumit.com.tr
Dipnotlar
1.	 Atatürk Üniv. İlâhiyat Fak. Öğrtm. Üyesi.
2.	 İsmail Ankaravî, Mesnevî –i Şerîf Şerhi, İstanbul, 1289, I,1.
3.	 Hacı Reşîd Paşa, Tasavvuf, Tarikatler Silsilesi ve İslâm Ahlâkı, İstanbul,
1965, s. 120.
4.	 Tâhiru’l-Mevlevî, Şerh-i Mesnevî, İstanbul, 1963-1975, I,1-3; Amil Çe-
lebioğlu, Ali Nihat Tarlan, Ankara, 1989, s. 67.
5.	 Mevlânâ, Mesnevî–i Şerîf, Aslı ve Sadeleştirilmişiyle Manzûm Nahîfi Ter-
cümesi, haz. Amil Çelebioğlu, İstanbul,  1967-1972,  VI, 5-8.
6.	 Sarı Abdullah, Cevâhir-i Bevâhir-i Mesnevî, İstanbul, 1287, V,492.
7.	 Sarı Abdullah, V,493.
8.	 Bediüzzaman Said Nursî, İşârâtu’l-İ’câz fî Mazânni’l-Îcâz, çev.:
Abdulmecîd Nursî, İstanbul, 1994, s. 226.
9.	 Şemseddîn Ahmed el-Eflâkî, Âriflerin Menkıbeleri, Çev. Tahsin Yazıcı,
İstanbul, 1989,  II,182.
10.	 Eflâkî, II,182-3.
11.	 Nihad Sami Banarlı, Resimli Türk Edebiyatı Tarihi, İstanbul, 1971,
I,314.
12.	 Hilafet; vekâlet gibi asaletin mukabili olarak başkasına niyabet etmek,
yani az veya çok onun yerini tutarak onu temsil etmek demektir. Her na-
ibin ve halîfenin kıymet ve şerefi, aslın şerefi ve niyabetin derecesiyle mü-
tenasibtir. Cenâb-ı Allah da yeryüzünde bir halîfe yaratacağım deyince,
kendilerini bir istişare makamında gören melekler, yerdeki bir mahluka
yüksek bir irade selahiyeti bahşedilmesinde bir şer ihtimalinden korktu-
lar. (Bkz., Elmalılı, Hak Dini Kur’ân Dili, I,299 vd.)
13.	 Mevlânâ, Mesnevî, VI,2156 başlık vd.; 2176 vd.
14.	 A’râf, 7/204.
15.	 Bu hadîsi, Suyûtî, “Kim bir köre kırk adım rehberlik yaparsa, ona cennet
vacip olur/geçmiş günahları bağışlanır.” şeklinde iki varyantıyla verir. es-
Suyûtî, el-Câmi’u’s-Sağîr (el-Azîzî’nin şerhi ile birlikte), III, 345.
16.	 Mevlânâ, Mesnevî, IV,1453 başlık vd./1474 başlık vd.. Bu kısımda ise
dirâyet ve işâret tefsîrlerinin içiçe yer aldığını görüyoruz.
17.	 Abdulkadir Karahan, “Mevlânâ’da Çağımızın Sorunlarına ve Dertlerine
Uygun Cevaplar” (Dr. İkbal’in Pîr ve Mürşîd Şiirinden Yararlanılarak),
Uluslararası İkinci Mevlânâ Semineri Bildirileri, (15-17 Aralık 1976,
Konya Mevlânâ Enstitüsü) Konya, 1976, s. 28.
18.	 Banarlı, Tarih ve Tasavvuf Sohbetleri, İstanbul, 1984, s. 215.
Mesnevî’yi baştan sona, kendi vezninde,
manzûm olarak Sultan Ahmed zamanında
Osmanlıcaya çeviren Süleyman Nahîfî ise:
“Hz. Mevlânâ’nın bu güzel Mesnevî’si, ilim es-
nafının tahkîk madenidir. Mesnevî beğenilen
bir güzeldir. Bîbedeldir, güzeldir, sevgilidir.
Lakin herkese cemâlini arz etmez. Sohbetinin
mahremleri, hâl sahipleridir. Cahiller onun
güzelliğini, cemâlini inkâr edicidirler.

--- Sayfa 67 ---
67
67
TEMSİLCİLİKLER
IŞIK YAYINCILIK. TİC. A.Ş. ADINA SAHİBİ
M. Talat KATIRCIOĞLU
 GENEL KOORDİNATÖR
Dr. Ergün ÇAPAN
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ
Selçuk CAMCI
İDARİ MERKEZ
İstanbul
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin ÇİFTÇİ
GRAFİK - TASARIM
Sinan ÖZDEMİR
YAYIN İLKELERİ
•Gönderilen yazıların yayımlanmasına Yayın Kurulu karar verir.
•Yayımlanan yazıların her türlü sorumluluğu yazarlarına aittir.
•Yazılar 2200 kelimeyi geçmemelidir.
•Türkçeyi kullanmada itina gösterilmelidir.
•Faydalanılan kaynaklar, metin içerisinde.. meselâ, (Yazır 1983, 2: 560)
gibi, yazarın soy ismi, kitabın yayın tarihi, varsa cilt ve sayfa numarası
ile kısaca verilmeli, daha sonra, yazının sonunda liste hâlinde açık olarak
belirtilmelidir. Kitap isimleri italik yazılmalıdır.
•Yazılar yayımlansın veya yayımlanmasın iade edilmez.
•Dergimizdeki yazılar, başka yerlerde kaynak gösterilerek yayımlanabilir.
•Yayımlanan yazılar için te'lif ücreti ödenir.
YENİ ÜMİT
Nisan / Mayıs / Haziran - 2010 / 88 i Ç i N D E K i L E R
Dinî İlimler ve Kültür Dergisi
Yurtiçi  abone bedeli, 04.12.2009 - 30.01.2010 tarihleri arası
abone kampanyası olup bu süre içerisinde abone fiyatı 20 TL'dir.
Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ülkeler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey
Afrika ülkeleri) 12 €, 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve
Pasifik ülkeleri) 18 $, 3. Grup Ülkeler (Avustralya ve Yeni Zelenda) ise 20 $'dır.
Abone olmak isteyenlerin abone bedelini;
Işık Yayıncılık. Ticaret A.Ş. adına, her PTT şubesinden; 556 8324 nolu Posta
çeki hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi'nin;
TL olarak, TR870020800094000540530040 (54053-40) numaralı,
$ olarak, TR600020800094000540530041 (54053-41) numaralı,
€ olarak TR330020800094000540530042 (54053-42) numaralı hesabına
yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres ve telefon bilgileri ile hangi
sayıdan itibaren abone olacaklarını belirten bir yazı ile abone merkezimize
posta veya faks ile bildirmeleri yeterlidir.
Copyright © Işık Yayıncılık Tic. A.Ş. 20010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.'ye aittir. Eserde yer alan
metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş'nin önceden yazılı izni olmaksızın,
elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile çoğaltılması,
yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Bulgurlu Mh. Bağlar Cd. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
P.K. 95 Üsküdar / İSTANBUL Tel: (0 216 ) 444 0 361
Faks: (0 216 ) 522 11 78
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG- İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109, 630 69
OFFENBACH  am MAIN
Müşteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103 Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
BASILDIĞI YER
Çağlayan A.Ş. Gaziemir/İZMİR
Tel: 0 232 252 20 97 Faks: 0 232 252 21 00
BAYİ DAĞITIM
DPP A.Ş.
BASIM TARİHİ
Nisan 2009
E-MAIL - WEB
 www.yeniumit.com.tr • yeniumit@yeniumit.com.tr
Fiyatı: KDV Dahil 5,00 TL
YAYIN VE İLETİŞİM ADRESİ
Kısıklı Mah. Meltem Sk. No: 5 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: 0 ( 216 ) 318 10 00 - Faks: 0 ( 216 ) 422 41 40
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
444 0 361
Tüm GSM operatörlerinden dakikası 1 SMS/kontör Sabit telefondan
0216 alan kodu eklenerek aranabilir.
(Her türlü  abonelik işlemleriniz için arayabilirsiniz.)
34
41
43
47
52
60
56
64
Âhiret İnancının Lüzumu
Doç. Dr. Yener Öztürk
Kur'ân Perspektifinden Kadın
Prof. Dr. Ali Akpınar
Peygamberimiz’in Ashabıyla Yakından İlgilenmesi
Dr. Hasan Yenibaş
Yoksulluk ve Açlık
Prof. Dr. Muhit Mert
Altın Nefesler
Eşrefoğlu Abdullah Rûmî / M. Fethullah Gülen
İmam Âzam Ebû Hanife’nin İçtihat Sistematiğinde Sünnet ve Hadis
Prof. Dr. Beşir Gözübenli
Hac ve Umrenin Hikmetleri
Dr. M. Selim ARIK
Risale-i Nurlarda Küreselleşme
Prof. Dr. Abdülaziz BERĞÛS
Ömer Nasuhi Bilmen
Prof. Dr. Davud Aydüz
Ailede Din Eğitiminin Bazı Köşe Taşları
Prof. Dr. Suat Cebeci
Bir İnsanlık Suçu: İşkence
Prof. Dr. Abdülkerim Ünalan
Türkiye’de Sahabe Ruhunun İhyâsı
Dr. İman Kandİl
Kur’ân’ın Mânevî Bir Tefsiri: Mesnevî
Doç. Dr. Hüseyin GÜLLÜCE
Kur’ân’ın Akide Üslûbu
Ferid el-Ensârî
Vefatından Elli Yıl Sonra Bediüzzaman İle Helâlleşme
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
Kur’ân ve Sünnetin Çizdiği Aile Modeli
Prof. Dr. Saffet KÖSE
32
15
12
7
4
2
20
24
28

--- Sayfa 68 ---
Bu mübârek mekân, hürmet hissi ve san’at telâkkîsiyle
defaatle zarf değiştirmiş.. dış nakışlarıyla tekrar bertekrar
oynanmış, ama; katiyen gönüller âlemiyle alâkalı rûh ve
manasına ilişilmemiş ve ilişilememiştir.